Конституция Российской Федерации — высший нормативный правовой акт Российской Федерации. Принята народом России 12 декабря 1993 года, вступила в силу 25 декабря 1993 года. Конституция обладает высшей юридической силой, закрепляющей основы конституционного строя России, государственное устройство, образование представительных, исполнительных, судебных органов власти и систему местного самоуправления, права и свободы человека и гражданина, а также конституционные поправки и пересмотр Конституции.
Специальный экземпляр Конституции России в президентской библиотеке (~2003—2005)
По данным социологического опроса, проведенного ВЦИОМ в декабре 2017 года, 61 % опрошенных россиян считают Конституцию Российской Федерации документом полностью или скорее отвечающим нуждам страны и её народа.
История конституции
В 1990—1991 годы происходил распад СССР. Все республики, в том числе РСФСР, приняли Декларации о своём государственном суверенитете. Съезд народных депутатов республики принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР 12 июня 1990 года. В ней впервые была поставлена задача разработки новой Конституции РСФСР на основе провозглашенных в ней принципов, включая принцип разделения ветвей власти.
Разработка проекта
16 июня 1990 года образована Конституционная комиссия I Съезда народных депутатов РСФСР, которая начала эту работу. Председателем комиссии назначен Председатель Верховного Совета РСФСР Б. Н. Ельцин, заместителем — первый заместитель Председателя Верховного Совета РСФСР Р. И. Хасбулатов, секретарём — народный депутат РСФСР О. Г. Румянцев. Сначала в состав комиссии вошли 102 депутата, но к ноябрю 1992 года её численность сократилась до 98 человек, в частности, из-за того, что три члена Конституционной комиссии были избраны в состав Конституционного Суда РФ.
Однако сложная расстановка политических сил в составе народных депутатов приводила к значительной затяжке принятия новой Конституции. В основном процесс шёл по пути внесения многочисленных изменений в действующую Конституцию РСФСР, которая приобретала в связи с этим противоречивый характер, одни её нормы противоречили другим. Эта несогласованность вызывала ожесточённое противостояние и противоборство законодательной и исполнительной ветвей власти.
21 сентября 1993 года Президент Российской Федерации Б. Н. Ельцин издал указ О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации, согласно которому Съезд народных депутатов и Верховный Совет России должны были прекратить свою деятельность, а также к 12 декабря должна была разработаться новая Конституция. Через несколько часов Конституционный Суд Российской Федерации вынес Заключение Конституционного Суда РФ от 21.09.1993 З-2 О соответствии Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, связанных с его Указом от 21 сентября 1993 года О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации, в котором отрешил Б. Н. Ельцина с поста Президента РФ, однако отрешение не признавалось Президентом и его окружением.
Высшей точкой этого конфликта стали события в октябре 1993 года, разрешившиеся в ходе вооруженного столкновения властей роспуском Съезда народных депутатов и Верховного Совета. Налицо был не только политический, но и конституционный кризис. В этих условиях принятие новой Конституции должно было явиться базой, способствующей установлению стабильности в обществе.
Проектов новой Конституции было подготовлено много. Главными из них являлись два:
