Очевидно, Путин надеялся, что, победив на выборах, Трамп начнет перезагрузку отношений с Россией
Решение России значительно сократить персонал американских дипломатических миссий означает конец любым надеждам на новую перезагрузку отношений между Вашингтоном и Москвой в ближайшее время. Более того, оно может стать началом нового, полного неопределенностей периода соперничества между двумя странами.
Президент России Владимир Путин решил, что победа Дональда Трампа на президентских выборах в США - это возможность построить совершенно иные двусторонние отношения.
Судя по всему, Путин просчитался. Полагаясь на недвусмысленные сигналы из предвыборного штаба Трампа о том, что перезагрузка двусторонних отношений возможна и даже желательна, Москва вмешалась в американскую избирательную кампанию беспрецедентным, по оценке спецслужб США, образом.
Как далеко зашла Россия, поддерживая в ходе избирательной кампании Дональда Трампа, сейчас является предметом расследования. И это, конечно, же, важное обстоятельство на фоне ухудшающихся дипломатических отношений.
Россия, конечно, все отрицает, но очевидно, что у Кремля были большие надежды на нового политического диссидента в Белом доме.
В Москве надеялись на смену политического климата - на возникновение в Вашингтоне атмосферы, в которой стала бы возможной отмена многих западных санкций, введенных после аннексии Крыма.
Более того, Россия хотела бы заключить с Соединенными Штатами сделку, в результате которой Вашингтон признавал бы Москву равноправным дипломатическим игроком, партнером по действиям в горячих точках вроде Сирии и в целом по борьбе с терроризмом, порожденным радикальной исламистской идеологией.
Путин решил сократить число сотрудников американских диппредставительств в стране на 755 человек
Теперь эти надежды рухнули. Судя по всему, у России возникли нереалистичные ожидания в отношении президента Трампа.
Каким представлял его Путин - напористым единомышленником или политическим и дипломатическим легковесом, которым можно было управлять и манипулировать?
В любом случае вмешательство России в американскую внутреннюю политику и последовавшее вслед за этим расследование стали препятствием для возникновения каких-либо новых отношений.
Россия, возможно, не поняла, какую жесткую реакцию ее действия вызовут в конгрессе, приняв отсутствие беспокойства по этому поводу в лагере Трампа за превалирующую позицию сторонников президента на Капитолийском холме.
К чему все это привело? Отношения между Вашингтоном и Москвой и без того не были хорошими, а выдворение дипломатов - лишь подтверждение того, что в обозримом будущем лучше они точно не станут.
Все это явно будет иметь последствия для украинского кризиса, конфликта в Сирии и так далее.
Это означает, что Москва будет активизировать свою информационную кампанию и действия в киберпространстве, направленные против Запада и особенно против небольших стран, чьи инфраструктура и политическая система представляются более уязвимыми.
Россия продолжит модернизацию своих стратегических ядерных вооружений. Но и у США есть свои амбициозные планы.
