Путь Меркель к этому переизбранию был долгим и непростым — хотя парламентские выборы состоялись уже полгода назад, ни одна из партий не смогла набрать на них необходимое для формирования правительства количество голосов. В итоге начались долгие переговоры о создании правящей коалиции, завершившиеся лишь в начале марта. Все это время Германией управляло временное правительство.
4 марта члены СДПГ проголосовали за формирование «большой коалиции» с возглавляемым канцлером Ангелой Меркель консервативным блоком ХДС/ХСС, а через неделю лидеры ХДС/ХСС и СДПГ подписали коалиционное соглашение, которое определяет политический курс правительства на ближайшие четыре года.
Благодаря тому, что партии все-таки сумели договориться о коалиции, 14 марта будут наконец утверждены министры нового кабинета и проведено первое заседание нового правительства.
Разделение министерских портфелей было оговорено в коалиционном соглашении. Скорее всего, новым министром иностранных дел ФРГ станет экс-глава минюста и член Социал-демократической партии Германии (СДПГ) Хайко Маас, сменив на этом посту Зигмара Габриэля. Маас с 2013 года возглавлял министерство юстиции. Само кресло министра юстиции СДПГ также сохранит за собой.
Кроме того, социал-демократы возглавят министерства труда, по делам семьи и экологии, охраны окружающей среды, строительства и безопасности реакторов.
Христианско-демократичекому союзу (ХДС) Меркель достались портфели министерств экономики, обороны, образования и научных исследований, продовольствия и сельского хозяйства. Баварские коллеги партии Меркель по коалиции в Христианско-социальном союзе возглавят министерства внутренних дел, транспорта, экономического сотрудничества и развития.
Переговоры о том, как будут распределены министерские портфели, проходили весьма непросто. Эксперты соглашаются в том, что
ради коалиции Меркель пришлось пожертвовать такими важными ведомствами, как, например, министерством финансов, портфель которого пришлось уступить социал-демократам.
Эксперт Международного института гуманитарно-политических исследований Владимир Брутер отмечает, что пока неясно, насколько компромисс с социал-демократами изменит политику ФРГ.
«Правительство — это коллегиальный орган. И хотя канцлер может принимать ряд решений единолично, без поддержки правительства это невозможно. В какой степени этот компромисс будет влиять на общую политику правительства — это пока непонятно. Но, на мой взгляд, сильно влиять не будет, потому что, в целом, Меркель будет больше контролировать это правительство, чем предыдущее», — считает Брутер.
Во время переговоров о формировании альянса партии не соглашались друг с другом по целому ряду ключевых вопросов. В частности, сложно было договориться по финансовой политике Германии и приему беженцев. В итоге Меркель пришлось смириться с квотой в тысячу человек в месяц — речь идет о беженцах, которые хотят воссоединиться со своими семьями, уже находящимися в ФРГ.
Еще одним противоречием, с которым столкнулись участники переговоров, стал статус Крыма. Свободные демократы еще в предвыборных речах говорили, что можно признать текущее положение вещей.
На восточном фронте без перемен
Новое правительство заявило курс на нормализацию отношений с Москвой. Представители нового кабмина, в частности, считают, что с Россией важно сотрудничать в сфере экономики, а также налаживать тесные контакты для установления всеобщего мира и реагирования на глобальные вызовы современности.
«Задачей нашей политики по отношению к России остается возврат к базирующимся на взаимном доверии и балансе интересов отношениям, которые позволят возобновить тесное партнерство», — гласит текст подписанного партиями коалиционного соглашения.
Впрочем, далее по тексту речь идет о минских соглашениях. Германия по-прежнему будет придерживаться своей позиции касательно антироссийских санкций — их снимут, только когда Москва будет выполнять минские договоренности. При этом российская сторона постоянно повторяет в своих выступлениях, что исполнение соглашений зависит от Киева.
Опрошенные «Газетой.Ru» эксперты считают, что политика ФРГ в отношении России, несмотря на наличие обнадеживающих положений в коалиционном соглашении, не изменится в течение ближайших четырех лет. «Во внешней политике отношение к своим европейским партнерам и к России останется таким же. Коалиционный договор — это компромисс, который не предусматривает серьезных изменений», — утверждает Владислав Белов.
В свою очередь, эксперт Международного института гуманитарно-политических исследований Владимир Брутер уверен, что не изменится и политика канцлера. «Меркель не изменит свою политику, потому что она уже сложившийся политик, она будет отталкиваться от своего предыдущего опыта, изменить ее принципиально очень сложно», — констатирует Брутер.
