Специалист по американскому и российскому конституционному праву и профессор НИУ ВШЭ Александр Домрин считает, что еще одной возможной причиной перевода Майкла Помпео с должности директора ЦРУ могло стать проводимое спецслужбой расследование так называемого российского вмешательства.
Трамп хочет сказать: у вас, ЦРУ, ничего на меня нет, более того, вы вместе с ФБР работали против меня и моей команды во время избирательной кампании. Вот вам секретная информация политической разведки в госдепартаменте, если вы там что-нибудь найдете — поздравляю. Но если бы факт сговора с русскими был, вы бы давно его нашли, — пояснил эксперт.
При этом Домрин также выразил сомнение, что отставка Тиллерсона и назначение нового госсекретаря политика как-то изменит отношения Вашингтона с Москвой в лучшую сторону — напротив, отношения Москвы и Вашингтона могут ухудшаться вплоть до промежуточных выборов в конгресс США в ноябре 2018 года.
Отношения России и США еще не прошли свою низшую точку, — констатирует эксперт. — Более того, если вы помните, были некоторые надежды на Тиллерсона, его даже награждали орденом Дружбы. Но сейчас надо быть реалистом и ждать дальнейшего ухудшения отношений.
Стоит отметить, что после ухода Тиллерсона Россия теряет и личный контакт, учитывая, что бывший глава внешнеполитического ведомства имел хорошие личные отношения с президентом России Владимиром Путиным, с которым познакомился в бытность работы в компании ExxonMobil.
Не только против России
Довольно жесткий подход новый госсекретарь демонстрировал и по отношению к КНДР, позволив себе прямые угрозы в адрес ее лидера Ким Чен Ына. Во время одного из публичных выступлений Помпео намекнул, что Ким Чен Ын может быть убит. Что касается ситуации, если Ким Чен Ын внезапно исчезнет, учитывая историю ЦРУ, я просто не буду говорить об этом, — сказал Помпео, когда его спросили, что произойдет, если Ким скоропостижно скончается. Кто-то может подумать, что это совпадение, — добавил он, смеясь.
Многие профессионалы разведки, комментируя слова Помпео, отмечали, что они недопустимы для человека, возглавляющего разведслужбу, к тому же в США существует негласный запрет на операции в отношении иностранных глав государств.
Подобные высказывания ставят Помпео в недвусмысленное положение, так как именно ему в качестве главы Госдепа США придется готовить встречу между Ыном и Трампом, которая может состоятся в мае.
При этом сам Трамп, представляя Помпео, выделил проблему КНДР, отметив, что новый глава Госдепа будет противостоять нашим противникам и добиваться денуклеаризации Корейского полуострова.
Помпео также является известным противником сделки с Ираном, смысл которой сводится к снятию санкций с Тегерана в обмен на заморозку атомной программы страны. Правда, в этом он не одинок — это мнение разделяют все члены администрации Белого дома.
В то же время в назначении Помпео есть и положительный фактор. Как выходец из конгресса, он лучше знает, как работает американская политика, и может навести порядок в Госдепартаменте, который сегодня, по оценкам наблюдателей, функционирует достаточно плохо.
Несмотря на то, что со дня начала президентства Трампа прошел уже год, многие вакансии в ведомстве до сих пор не заполнены. Известно, что многие должности в Госдепе требуют согласования именно с конгрессом, и связи Помпео среди законодателей могут способствовать прохождению нужных кандидатур. Не исключено, что на должностях в ведомстве могут оказаться и некоторые конгрессмены из окружения Помпео.
Сменщиком Помпео на посту главы ЦРУ стала Джина Хаспел, которая, хоть и является первой дамой на этом посту, давно работает в разведывательном ведомстве.
Она пришла на работу в ЦРУ в 1985 году и имеет обширный опыт работы за рубежом. Но, помимо дежурных характеристик, вскрываются и довольно мрачные подробности ее карьеры в спецслужбе.
В 2002 году Хэспел, например, руководила секретной тюрьмой ЦРУ Кошачий глаз, расположенной в Таиланде. В ней содержались члены Аль-Каиды (организация запрещена в РФ). Еще когда Хэспел назначили заместителем Помпео в феврале 2017 года, американские газеты писали, что в 2002-2005 годах она курировала сверхсекретную программу ЦРУ, в рамках которой сотрудники спецслужбы жестоко пытали заключенных, подозреваемых в связях с Аль-Каидой. Одного из них — Абу Зубайду — сотрудники американской спецслужбы лишали сна, замораживали в гробах и подвергали пытке водой. В 2005 году Хэспел велела уничтожить видеозаписи пыток.
Напомним, что это были времена президента США Джорджа Буша-младшего, который дал большую власть спецслужбам после событий 11 сентября 2001 года и начала войны с террором.
