Британские власти заявили, что располагают новыми данными о веществе, ставшем причиной отравления экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери, заявила глава британского МВД Амбер Радд, сообщает Reuters. Пока же экс-полковник ГРУ Сергей Скрипаль и его дочь Юлия остаются в критическом состоянии после отравления неизвестным веществом в британском городе Солсбери.
The Guardian со ссылкой на свои источники сообщает, что шпиона могли отравить неким «нервно-паралитическим веществом». Ранее другие СМИ информировали, что бывший офицер мог отравиться фентанилом.
В настоящее время британская полиция и контрразведка MI-5 рассматривают несколько версий отравления экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля, пишет The Times со ссылкой на источники в правительстве Великобритании.
В частности, одной из версий является «попытка убийства, связанная с Россией».
По словам источника, предварительные данные указывают на «покушение на убийство, спонсированное государством». Не исключается и другая версия — «личный конфликт».
В Великобритании дают понять, что оценивают ситуацию весьма серьезно. Во вторник британский премьер Тереза Мэй провела во вторник заседание Национального совета по безопасности, где, как сообщили ТАСС в канцелярии премьера, она была проинформирована о последних деталях расследования. Правда, по словам представителей премьера, поспешных заявлений делать не будут, так как расследование продолжается.
Ранее министр иностранных дел Великобритании Борис Джонсон заявил, что при обнаружении «российского следа» британское правительство «даст ответ».
Несмотря на то что никаких доказательств участия России в этом инциденте нет, Джонсон заявил, что Британия может отказаться посылать делегацию на чемпионат мира по футболу, который пройдет в Москве в мае этого года. Официальный представитель МИД Мария Захарова назвала это высказывание «дикостью».
Независимо от того, к каким выводам придет расследование, несколько британских экспертов, к которым обратилась за комментариями «Газета.Ru» отказались обсуждать эту тему.
Ведущий научный сотрудник Института Европы РАН Борис Гуселетов отмечает, что пока рано делать выводы о том, как инцидент скажется на российско-британских отношениях. «Власти Великобритании рассматривают разные варианты, в том числе и не связанные с Россией. Сколько им понадобиться времени, чтобы сделать окончательный вывод, пока неясно. И заявления выглядят на этом фоне несколько глупо и вряд ли способствуют объективной оценке произошедшего», — говорит Гуселетов.
При этом эксперт уверен, что в случае, если выяснится, что российские представители были причастны, «отношения явно ухудшатся».
Экономика может пострадать
Британская пресса уже взяла обвинительный тон в отношении Москвы. Влиятельная газета Financial Times вышла в среду с достаточно красноречивым заголовком — «В Британии опасаются влияния на шпионское дело». «Любое свидетельство того, что Москва приложила руку к болезни господи Скрипаля, отправит британско-российские отношения, которые уже находятся на уровне послевоенных, еще дальше в глубокую заморозку», — указано в материале.
Отношения Великобритании и России давно находятся в достаточно тяжелой ситуации. Их деградация произошла после гибели в Лондоне офицера ФСБ Александра Литвиненко в 2006 году. Скотленд-Ярд установил, что Литвиненко погиб после употребления вместе с пищей значительного объема редкого радиоактивного элемента под названием «полоний-210».