Член правящей партии Южной Кореи и губернатор одной из провинций Ан Хи Чжон подал в отставку после обвинений в изнасиловании. Прежде его рассматривали как восходящую политическую звезду и прочили в победители на предстоящих в 2022 году президентских выборах в Южной Корее.
Скандал вокруг Ан Хи Чжона разразился на фоне распространения в Южной Корее обсуждений на тему изнасилований и сексуальных домогательств на работе.
Политик принял решение об отставке после обвинений со стороны его помощницы Ким Чи Ын, которая рассказала сразу о нескольких эпизодах изнасилования, произошедших за последний год.
Поначалу в офисе политика пытались оспорить эти обвинения, утверждая, что, хотя между Ан Хи Чжоном и Ким Чи Ын действительно была связь, все происходило по обоюдному согласию. Тем не менее, последовавшее за этим заявление самого Ан Хи Чжона, опубликованное им в фейсбуке, аннулировало все эти отрицания. Политик, в частности, написал, что «это все его вина» и теперь он намерен покинуть свой пост губернатора в южнокорейской провинции Чхунчхон-Намдо.
После того как обвинения в изнасилованиях попали в телевизионные сюжеты и стали достоянием общественности, подававшего большие надежды южнокорейского политика исключили из Демократической партии.
Его помощница Ким Чи Ын выступила на одном из южнокорейских телеканалов, рассказав, что с июня Ан принуждал ее к сексу четыре раза. По ее словам, последний эпизод произошел 25 февраля — в тот день ее начальник пришел извиниться за предыдущие акты насилия, но все закончилось еще одним изнасилованием.
Пока непонятно, закончится ли эта история уголовным делом в отношении Ан Хи Чжона и светит ли ему тюремный срок. Южнокорейские законы требуют предоставления доказательств того, что обвиняемый в сексуальном изнасиловании принуждал к контакту с применением угроз или физической силы. По данным некоторых южнокорейских изданий, полиция уже начала официальное расследование.
Сторонники политика заявляют, что «шокированы» произошедшим. Что неудивительно — вплоть до понедельника его рассматривали как будущего преемника нынешнего президента Южной Кореи Мун Чжэ Ина.
Харассмент шагает по миру
Отправной точкой череды подобных громких разоблачений условно считается секс-скандал вокруг знаменитого голливудского кинопродюсера Харви Вайнштейна. После этого случая обвинения в харассменте либо изнасилованиях (иногда — более чем десятилетней давности) посыпались на многих представителей шоу-бизнеса.
Сферу политики эта волна захлестнула несколько позже и активность на этом — достаточно обособленном — направлении заметно ниже. Тем не менее, случаи обвинений в адрес высокопоставленных политиков участились, и, как показывает недавний случай с южнокорейским губернатором, даже в Азии женщины начинают говорить об этой проблеме. Однако лидерами по количеству секс-скандалов в политике остаются США и Великобритания.
Американцев здесь, в общем-то, сложно переплюнуть — в США почти два десятка женщин рассказывали о приставаниях самого президента страны Дональда Трампа. Впрочем, американский лидер не особенно старается это отрицать. Но на какую-то «кару», видимо, рассчитывать не приходится.
