Члены Социал-демократической партии Германии (СДПГ) проголосовали за формирование большой коалиции с возглавляемым канцлером Ангелой Меркель консервативным блоком Христианско-демократического союза (ХДС) и Христианско-социального союза (ХСС). О результатах голосования сообщил исполняющий обязанности председателя СДПГ Олаф Шольц.
Формирование коалиции поддержали 66% голосовавших членов Социал-демократической партии, 34% высказались против. Голосование длилось несколько недель, в нем приняли участие 78,39% членов СДПГ — порядка 463 тыс. человек. «Большинство приняло предложение правления партии, у нас есть теперь ясность — СДПГ войдет в новое правительство», — подытожил Шольц, отметив, что это решение «далось СДПГ непросто».
Он также проинформировал об итогах голосования канцлера Германии Ангелу Меркель, которая, в свою очередь, поздравила социал-демократов.
«Я поздравляю СДПГ с этим ясным результатом, рада дальнейшему сотрудничеству во благо нашей страны», — цитируют Меркель в твиттер-аккаунте Христианско-демократического союза Германии.
Ранее члены ХДС также поддержали формирование правящей коалиции с СДПГ — против альянса с социал-демократами выступили лишь 27 делегатов из 1000. Первыми, кто поддержал коалиционное формирование, были баварские коллеги Меркель — партия Христианско-социальный союз.
Партии ведут переговоры о создании коалиции уже несколько месяцев, все это время Германией управляет временное правительство. Изначально СДПГ ушла в оппозицию: представители партии говорили, что они не пойдут на уступки и не станут формировать коалицию с правящим альянсом Ангелы Меркель. Однако после того как первые переговоры ХДС/ХСС о формировании коалиции «Ямайка» провалились, СДПГ изменила свою позицию и с начала декабря начался долгий раунд переговоров.
Чем пришлось пожертвовать Меркель
Основные вопросы, по которым партии не могли прийти к компромиссу, — финансовая политика Германии и прием беженцев. Так, Ангеле Меркель пришлось согласиться с квотой в 1 тыс. человек в месяц — речь идет о беженцах, которые хотят воссоединиться со своими семьями, находящимися в ФРГ. Помимо этого, партиям не удавалось прийти к компромиссу еще по трем вопросам: здравоохранение, внешняя политика и рынок труда. По итогам длительных переговоров партии все же сформулировали коалиционный договор.
Помимо ключевых вопросов будущей политики Германии, в соглашении оговорены министерские портфели. В частности, члены СДПГ займут министерские кресла шести ведомств: министерства иностранных дел, юстиции, финансов, труда, по делам семьи, окружающей среды и охраны природы. Кроме того, немецкие эксперты и СМИ прочат временно возглавившему СДПГ Олафу Шольцу кресло вице-канцлера.
Партии Ангелы Меркель достались портфели министерства обороны, экономики и энергетики, здравоохранения, образования, продовольствия и сельского хозяйства.
Наконец, Христианско-социальному союзу достались портфели министерства внутренних дел, министерства транспорта и цифровой инфраструктуры, министерства экономического развития.
По мнению руководителя Центра германских исследований института Европы РАН Владислава Белова,
главной уступкой, на которую пошла Ангела Меркель в распределении министерских портфелей, — предоставление социал-демократам портфеля министерства финансов.

