К голосованию в Италии приковано внимание во многих странах Европы, а также структурах ЕС, так как они могут принести победу оппозиционным политическим силам. Фаворитом предвыборной гонки является партия «Вперед, Италия» экс-премьера Сильвио Берлускони, которая вошла в коалицию с несколькими другими партиями правого толка.
Кроме того, успех предрекают и популистской партии «Пять звезд», созданной итальянским комиком Беппи Грилло.
В настоящее время у власти в Италии находится левоцентристская Демократическая партия, которая, несмотря на недовольство избирателей, попробует сохранить свои позиции. К власти вновь попытается вернуться и ее лидер Маттео Ренци, который в 2016 году покинул кресло премьера.
По данным итальянских властей, явка избирателей на выборах в парламент Италии на данный момент превысила 50%. Всего в Италии зарегистрировано 46,5 млн избирателей, сообщает ТАСС. МВД страны приводит данные по явке в 57,5%.
Публикация опросов общественного мнения на тему выборов прекращается за две недели до голосования, но, согласно ранее опубликованным данным, коалиции правоцентристов во главе с Берлускони сулят 37,2%, а «пятизвездочникам» — 27,6%.
Эксперты также уверены, что ни одной партии не удастся получить необходимое большинство голосов, поэтому новое правительство будет коалиционным.
Вперед, Берлускони
Лидер партии «Вперед, Италия» и бывший премьер страны Сильвио Берлускони — самая обсуждаемая персона кампании. При этом сам 81-летний политик не может претендовать на премьерское кресло. Дело не в возрасте, а в том, что на Берлускони «висит» условный срок за налоговые манипуляции и подкуп должностных лиц. Политик пытался оспорить решение итальянских судей в Европейском суде по правам человека, однако его борьба успехом не увенчалась.
Однако, как отмечает The Washington Post, это не мешает Берлускони оставаться «самым важным политиком» страны.
СМИ уже окрестили Берлускони «серым кардиналом», который хочет управлять политикой из-за кулис. WP называет его «знакомым лицом, которое появилось в проблемное время».
Политик обещает, что в случае прихода к власти его партия покончит с хаосом, а также улучшит ситуацию в экономике. Страна действительно испытывает немало проблем: молодежь не может найти работу, а из-за ситуации с наплывом мигрантов в Италии растут националистические настроения.
Главный партнер партии Берлускони — лидер националистической партии «Лига Севера» Матео Сальвини. Он является членом Европейского парламента, в котором отстаивает евроскептические взгляды и даже вел кампанию против евро. Политик также выступает за укрепление связей с Россией и отмену санкций.
Сторонники Сальвини видят его в кресле премьера страны, сам он заявил, что, если сможет получить на один голос больше, чем Берлускони, то станет премьером. Однако источник, близкий к коалиции и хорошо знающий Сальвини, считает, что тот вряд ли займет этот пост. «Здесь нужен медиатор», — сказал он «Газете.Ru».
Чего боится Брюссель
Стоит отметить, что электорат «Лиги Севера» выступает за пересмотр отношений центра и регионов Италии в их нынешнем виде. В прошлом году партия организовывала референдумы в Ломбардии и Венето за расширение автономии — впрочем, не имевшие юридической силы.
Все это не может не волновать Европейский Союз, который негативно настроен по отношению к популистам.
«Европейская озабоченность связана с популизмом, который может привести к конфликту с Брюсселем», — рассказал «Газете.Ru» завсектором стратегических оценок Центра ситуационного анализа ИМЭМО Сергей Уткин.

