Канцлером Германии в четвертый раз стала Ангела Меркель — за ее переизбрание проголосовали 364 депутата бундестага. 14 марта также будет утверждено новое правительство Германии. «Газета.Ru» выяснила, как может поменяться политика ФРГ при кабмине, путь к формированию которого занял целых полгода.
Ангела Меркель в четвертый раз переизбрана на пост федерального канцлера Германии. Голосование в бундестаге было, по сути, техническим — Меркель и ранее поддерживало большинство депутатов.
К концу своего нового срока она будет находиться у власти уже 16 лет.
«Ангела Меркель получила необходимое большинство, она избрана канцлером», — доложил о решении бундестага глава немецкого парламента Вольфганг Шойбле.
В голосовании о переизбрании Меркель принимали участие 692 из 709 депутатов, ее кандидатура получила поддержку 364 из них, в то время как необходимый минимум составлял 355 голосов. Всего действительными было признано 688 голосов.
Российский президент Владимир Путин уже передал Меркель свои поздравления. «Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Ангеле Меркель по случаю ее переизбрания на пост Федерального канцлера Федеративной Республики Германия», — говорится в сообщении на сайте Кремля.
5 марта президент ФРГ Франк-Вальтер Штайнмайер предложил переизбрать Меркель на посту федерального канцлера, а после голосования в бундестаге утвердил ее в этой должности.
В беседе с «Газетой.Ru» руководитель Центра германских исследований Института Европы РАН Владислав Белов напомнил, что Меркель — глава правительства и не она определяет политику страны.
«Она — менеджер, она претворяет в жизнь те решения, которые согласованы коалицией. Конечно же, она стремится к тому, чтобы команда работала слаженно, от нее зависит, чтобы в правительстве не было конфликтов. На протяжении последних 13 лет госпожа Меркель доказывала свою способность быть достаточно профессиональным менеджером», — отмечает эксперт.
Он также выразил мнение, что с вероятностью 99% новый срок станет для Меркель последним: «За четыре срока накапливается естественная усталость, каким бы человек талантливым ни был. Уже сама политическая арена, общественность, истеблишмент требуют новых лиц», — пояснил Белов, добавив, что Меркель и сама по опросам и ситуации в стране понимает, что в 2022 году ей придется уйти.
«Посмотрим, насколько ей удастся реализовывать достаточно компромиссный коалиционный договор. В течение ближайших четырех лет будет интересно наблюдать, кто же станет ее наследником в партии», — говорит Белов.
Тернистый путь Меркель
Путь Меркель к этому переизбранию был долгим и непростым — хотя парламентские выборы состоялись уже полгода назад, ни одна из партий не смогла набрать на них необходимое для формирования правительства количество голосов. В итоге начались долгие переговоры о создании правящей коалиции, завершившиеся лишь в начале марта. Все это время Германией управляло временное правительство.
4 марта члены СДПГ проголосовали за формирование «большой коалиции» с возглавляемым канцлером Ангелой Меркель консервативным блоком ХДС/ХСС, а через неделю лидеры ХДС/ХСС и СДПГ подписали коалиционное соглашение, которое определяет политический курс правительства на ближайшие четыре года.