Канцлер Германии Ангела Меркель отвергла требование официального Киева о введении санкций против бывшего главы кабмина, 73-летнего Герхарда Шредера.
"Правительство ФРГ, в том числе и канцлер, не видит никакого повода обдумывать подобные предложения", — заявил сегодня на брифинге представитель канцлера Штеффен Зайберт.
Напомним, накануне министр иностранных дел Украины Павел Климкин в интервью изданию Bild предложил ввести санкции против политика из-за его работы на посту главы наблюдательного совета компании "Роснефть" и лоббирования строительства газопровода "Северный поток-2". Как известно, Киев категорически против строительства этого газопровода, который должен стать альтернативой украинской "трубе". 
