В марте россияне в седьмой раз должны будут избрать главу своего государства прямым тайным голосованием. Чем наши выборы похожи на голосование в других странах и насколько корректно сравнивать российский избирательный процесс с другими государствами, — в статье политолога Кирилла Петрова для «Газеты.Ru».
Не секрет, что российская Конституция, принятая в 1993 году, является гибридом текстов основных законов других стран. Разделение полномочий между президентом как главой государства и премьер-министром как главой правительства было заимствовано из французской модели. В этой связи немаловажно, что первый лидер Пятой Республики Шарль де Голль был избран на пост президента Франции в 1958 году «коллегией выборщиков». Право голоса на выборах главы государства тогда получили около 82 тыс. французских выборных лиц, в том числе муниципального уровня. Это примерно так же, как если бы президента России выбирали муниципальные депутаты наравне с депутатами Госдумы, каждый из которых имел бы один голос. Через четыре года де Голль провел конституционный референдум с целью отмены коллегии.
В 1965 году были проведены прямые и всенародные выборы президента Франции, на которых победу одержал Де Голль. Неожиданностью стала очень серьезная конкуренция со стороны кандидата от социалистов Франуса Миттерана, который набрал 31,7% голосов и смог перевести политическую борьбу с героем французского сопротивления во второй тур.
Отголоски системы коллегии выборщиков сохраняются на выборах президента Франции и сегодня: кандидату для официальной регистрации необходимо получить не менее 500 подписей тех самых изначальных «выборщиков».
Прямые выборы главы государства — как понятный способ формирования исполнительной власти — стали активно распространяться после окончания Второй Мировой Войны. Многие постколониальные страны взяли на вооружение именно эту модель. Однако простой, как казалось, путь прямых выборов президента не сильно помог добиться процветания большинству африканских и латиноамериканских стран, выбравших его.
Малое количество действительно успешных примеров использования данного инструмента в рамках многопартийности настораживает.
За последние годы определенный кризис института прямых выборов наблюдается даже в странах, относительно преуспевших в институциональном строительстве.
Последние избранные президенты Бразилии Дилма Руссефф и Республики Коре Пак Кын Хе получили импичмент и были отрешены от должности.
Среди 28 стран ЕС ровно в половине проходят прямые выборы главы государства. Но все-таки в Европе именно Франция остается той эталонной страной, которая передает главе государства существенные полномочия через всенародные прямые выборы. Другие страны, например, Польша, Чехия, Австрия, Финляндия, Литва, полномочий своему президенту передают гораздо меньше, пост главы государства играет символическое значение.
Как выглядит на этом фоне Россия?
Представляется, что в плане сравнения нам полезно посмотреть на большие в плане территории и населения страны, дающие широкий круг полномочий главам государств в ходе прямых всенародных выборов. Остановимся на унитарной Франции и федеративных Бразилии, Мексике и Нигерии.