Лондон поставил Москве ультиматум в связи с делом об отравлении Сергея Скрипаля и даже грозит санкциями. При этом британские власти не спешат проводить расследование, а сразу перешли к лозунгам и призывам наказать Россию. Бывший советник-посланник посольства России в Великобритании Александр Крамаренко в статье для «Газеты.Ru» объяснил, почему Лондон вместо диалога стремится к милитаризации.
В среду 14 марта Лондон должен объявить о своих мерах против России на основе одностороннего, как в свое время и с «делом Александра Литвиненко», расследования по «делу Сергея Скрипаля». В своем ультиматуме Москве накануне премьер-министр Великобритании Тереза Мэй вполне в духе нравов собственных спецслужб допустила возможность того, что кто-то в России мог выйти из-под контроля и лично отомстить предателю за что-то личное. Это напоминает убийство Билла Хэйдона в романе английского автора Джона ле Карре «Лудильщик, портной, солдат, шпион». То есть нам хотят приписать чисто английское убийство.
Вместо аргументов и представления доказательств — призывы к союзнической солидарности и косвенно — к патриотизму собственных граждан, которые должны трактовать все возможные сомнения в пользу своей власти.
Именно британцу Сэмуэлю Джонсону принадлежит знаменитая фраза о патриотизме как последнем прибежище негодяя. Все призвано изначально снять саму возможность постановки вопросов, на которые должен бы ответить официальный Лондон, а их немало.
Например,
почему не была обеспечена безопасность Сергея Скрипаля, который, согласно данным «Би-Би-Си», продолжал работать на британские спецслужбы, а их сотрудники, в основном, и составляли круг его общения.
В таком случае странно звучит, что накануне он обращался в полицию на предмет опасений за свою жизнь. Зачем обращаться в газеты (сообщение таблоида The Sun, цитируемое солидной The Telegraph), если тебя постоянно опекают «коллеги»?
Другой момент, наводящий на подозрения в отношении поведения британских властей, — это заявления о подозрительной смерти в Великобритании жены и сына Скрипаля. Почему бы сначала не разобраться с их смертью, тем более, если британцы были уверены в том, что Литвиненко был отравлен своими бывшими коллегами по российским спецслужбам (которым, кстати, исправно выдавались британские визы, а потом им дали выехать, чтобы не надо было ничего доказывать в открытом суде)?
Эти вопросы взаимосвязаны, поскольку применительно к коронерскому, а затем и «публичному» (а на деле секретному) расследованию именно вдова Литвиненко Марина
настаивала на включении в их мандат вопроса об ответственности спецслужб за обеспечение его безопасности, раз он на них работал.
Теперь получается, что некому будет задавать этот вопрос британским властям, хотя российская сторона имеет на это все права, так как дочь Скрипаля остается гражданкой РФ. Добавлю, что не был дан ответ и об обстоятельствах смерти Бориса Березовского: коронерский суд вынес «открытый вердикт» и на этом закрыл дело, хотя было известно, что он собирался вернуться в Россию.