Конгрессмены-демократы в палате представителей США недовольны тем, что республиканцы прекратили расследование в отношении связей кампании американского президента Дональда Трампа с Россией. Глава Белого дома уже успел порадоваться известию, однако расследования на эту тему продолжаются в сенате. Кроме того, свое расследование ведет и спецпрокурор Роберт Мюллер, выводы которого могут привести к тяжелым последствиям для президента США.
Член комитета по разведке палаты представителей США демократ Адам Шифф назвал решение коллег «трагической вехой и капитуляцией перед исполнительной властью». Его коллега — член того же комитета, демократ Джим Химес — отметил, что даже не видел копии завершающего доклада, где говорится об окончании расследования. По мнению конгрессмена, его коллеги-республиканцы не ответили на главные вопросы расследования.
Во вторник, 13 марта, республиканцы члены Комитета по разведке палаты представителей США заявили, что не нашли никаких свидетельств какой-либо связи между избирательной кампанией президента Соединенных Штатов Дональда Трампа и Россией.
Представители комитета сообщили, что закрывают расследование: «Мы не нашли доказательств сговора. Мы нашли, пожалуй, некоторые плохие решения, неуместные встречи, неуместные решения о встречах, но только Том Клэнси (американский писатель, автор многочисленных теорий заговора. — «Газета.Ru») мог бы взять эту серию непреднамеренных контактов, встреч и чего угодно еще и сделать из них шпионский триллер», — заявил конгрессмен Майк Конуэй.
Во время расследования комитет расспросил 37 различных свидетелей, включая многих высокопоставленных лиц, изучил тысячи документов. Как говорится в заявлении комитета, после того как документ будет изучен на предмет наличия гостайны, он станет доступен публике.
Пока же комиссия сделала некоторые рекомендации для властей, которые включают в себя советы по улучшению подготовки к избирательному процессу, повышению прозрачности финансирования избирательной кампании, а также укреплению связей между США и союзниками в Европе.
Новости о том, что комитет прекращает расследование, обрадовали президента США Дональда Трампа, и он даже набрал сообщение в твиттере с этой новостью заглавными буквами.
Однако радоваться президенту пока рано, так как в американском сенате расследование возможного вмешательства России в предвыборную кампанию США пока продолжается,
впрочем, оно вряд ли придет к каким-то другим выводам, так как сенаторы оперируют примерно теми же фактами, что и конгрессмены.
Однако самым известным и важным является расследование, возглавляемое спецпрокурором Робертом Мюллером при министерстве юстиции США. Ведомство играет ведущую роль в проведении расследования по «российскому делу», оно может проводить обыски, допросы, а также запрашивать секретные документы и возбуждать уголовные дела.
В то же время возможности Мюллера и его команды не беспредельны: он не может инициировать импичмент президента. Спецпрокурор может лишь направлять данные, полученные в ходе его расследования, в конгресс, где члены комитетов по юридическим вопросам будут принимать коллективное решение относительно импичмента.