10 марта в Берлине стартовал турнир претендентов – самый важный турнир двухлетнего цикла, победитель которого получит право сыграть матч на первенство мира с действующим чемпионом Магнусом Карлсеном (Норвегия).
На старт вышли восемь сильнейших гроссмейстеров мира, в том числе три россиянина: экс-чемпион мира Владимир Крамник, вице-чемпион Сергей Карякин и трехкратный чемпион мира по блицу Александр Грищук. Компанию им составляют Фабиано Каруана и Уэсли Со (США), Шахрияр Мамедьяров (Азербайджан), Левон Аронян (Армения) и Дин Лижэнь (Китай). Шахматистам предстоит сыграть двухкруговой турнир с классическим контролем времени.
Место для игры выбрано довольно необычное – бывший холодильный склад (по-немецки Кюльхаус), переоборудованный в лофт.
Внутри помещение украшено в минималистском стиле: голые кирпичные стены с торчащими там и сям проводами.
Однако не все гроссмейстеры оценили этот новаторский подход. Жестче всех высказался Карякин: Все организовано ужасно: и гостиница, и игровое помещение.
С ним солидарен Грищук: правда, на бытовые условия в отеле он не жаловался, но возмутился, что в туалете не оказалось воды. Крамник высказался более дипломатично: мол, он надеется, что недостатки первого дня будут устранены и туалет отремонтируют, но вообще персоналу надо больше следить за тишиной, потому что в зале бывает шумновато. Мамедьяров рассказал, что уже в эндшпиле оторвал глаза от доски и вдруг увидел на одном из мониторов Юдит Полгар, которая комментировала его партию.
Хорошо, что никаких ходов она в этот момент не показывала, и звука тоже не было – только ее изображение. Я тут же подошел к судье и сказал, что монитор необходимо немедленно убрать, дабы не было подсказок. Вторая четверка гроссмейстеров высказалась в том духе, что они очень сильно концентрируются во время игры, а потому посторонние звуки практически не слышали.
От антуража перейдем к шахматному содержанию партий первого тура. Жеребьевка турнира претендентов была проведена задолго до старта, причем формировали пары соперников таким образом, чтобы соотечественники встречались между собой в стартовых раундах.
Это правило – отголосок турнира претендентов 1962 года на Кюрасао, когда три советских гроссмейстера заключили между собой пакт о ненападении и все междоусобные поединки завершили вничью, получив массу дополнительных выходных дней. С тех пор прошло уже больше полувека, но осадочек остался, а потому представители одной страны играют между собой в первых турах.
Смысл этого правила в том, чтобы потенциально возможные (хоть и маловероятные в нынешних реалиях) договорные партии как можно меньше влияли на конечный результат.
На старте все равны: невозможно угадать, кто в хорошей форме и будет вести борьбу за первое место.
Итак, в первом туре состоялись два дерби: между собой играли американцы Фабиано Каруана и Уэсли Со, а также россияне Владимир Крамник и Александр Грищук. Две другие пары составили Левон Аронян – Дин Лижэнь и Сергей Карякин – Шахрияр Мамедьяров.
Символический первый ход сделал президент Армении Серж Саргсян: в партии своего соотечественника он передвинул слоновую пешку с с2 на с4. Аронян удивил китайца остроумной новинкой и загнал неприятельского ферзя на край доски, где он, казалось, вот-вот попадет в ловушку. Однако Дин Лижэнь проявил завидное хладнокровие и изворотливость: предложил жертву слона за две пешки, но в случае ее принятия мог перехватить инициативу. Левон не захотел рисковать, и уже на 22-м ходу была зафиксирована ничья повторением ходов.