Манчестер Юнайтед (Англия) – Севилья (Испания) – 1:2 (первый матч – 0:0)
Испанская Севилья сотворила на данный момент главную сенсацию Лиги чемпионов, выбив уже в 1/8 финала английский Манчестер Юнайтед. Поражение красных дьяволов тем чувствительнее, что случилось на родном Олд Траффорде.
После нулевой ничьей в Испании такой же счет долго держался и в ответном матче, при этом действовавший с мнимым преимуществом английский гранд создавал слишком мало угроз воротам Севильи, а сам позволял сопернику отвечать острыми выпадами.
Все это обернулось для англичан катастрофой, когда на поле появился во втором тайме лучший бомбардир испанцев Виссам Бен-Йеддер. Французскому форварду понадобилось всего 67 секунд, чтобы забить первый мяч, а чуть позже он оформил дубль.
МЮ необходимо было после этого забивать трижды, но подопечные Жозе Моуринью, не использовав несколько хороших возможностей, сподобились только на единственный гол Ромелу Лукаку после углового и вылетели из Лиги чемпионов.
Я сидел в этом кресле, когда тренировал Порту, Ман Юнайтед вылетел. Сидел, когда тренировал Реал, Ман Юнайтед вылетел. Так что думаю, не случилось ничего нового для клуба, — огорошил португальский главный тренер МЮ журналистов на послематчевой пресс-конференции.
Не думаю, что мы сыграли плохо, – продолжил Моуринью. – У нас был хороший настрой. Я ни о чем не сожалею. Я сделал все, что мог, игроки сделали все, что могли. Мы пытались, мы проиграли. Это футбол. Я рад, что игроки не скрывают своей печали. Но сейчас у нас нет времени на драмы.
При этом Севилья нанесла по воротам англичан в матче 21 удар, и такого МЮ не позволял на своем поле с того самого матча пятилетней давности против Реала, о котором напомнил Жозе.
Это статистика, это просто цифры, – ответил Моуринью на вопрос об ударах Севильи и о том, что сами футболисты Юнайтед за 180 минут противостояния попали в створ лишь четырежды.
Я чрезвычайно рад. Благодарен президенту клуба за возможность тренировать эту команду и болельщикам – за их безоговорочную поддержку, — отметил на пресс-конференции главный тренер Севильи Винченцо Монтелла.
— Это особенный вечер, и я очень доволен нашей игрой. Мы здорово оборонялись и заслуженно победили потрясающую команду. По сравнению с предыдущим матчем мы сильно прибавили в защите. Мы не совершали индивидуальных ошибок, как это было в игре с Валенсией (0:2).
Бен-Йеддер решил судьбу матча. Мы ощущали поддержку наших болельщиков, а некоторые игроки в раздевалке вели себя как истинные фанаты.
Сам Бен-Йеддер, оформивший дубль за шесть минут и вышедший с восемью мячами на второе место в списке бомбардиров нынешней Лиги чемпионов после Криштиану Роналду (12 голов), был рассудителен в комментарии.
Знали, что нам будет тяжело играть против такой команды, как Манчестер Юнайтед, особенно против такого тренера, как Жозе Моуринью, — сказал герой противостояния.
— Понимали, что гол раскрепостит одну или другую команду. Я верю в себя и знал, что забью. Это для тебя, Севилья, для фанатов клуба и для нашей истории. Мои поздравления всем. Что за команда!
Поздравляю всех, кто причастен к Севилье. Спасибо болельщикам за колоссальную поддержку. Мы вместе переписали историю,
— поблагодарил фанатов за поддержку защитник Севильи Симон Кьер.
Ну а в Англии критика уже обрушилась на Моуринью и самого дорогого футболиста МЮ Поля Погба, невзрачно вышедшего на замену по ходу матча.
