Российские паралимпийцы продолжают радовать серьезными успехами на Играх-2018 в Пхенчхане, даже несмотря на выступление в весьма усеченном составе и под нейтральным флагом. Напомним,
из-за временного отстранения Паралимпийского комитета России по причине допингового скандала в Южную Корею поехали только 30 отечественных паратлетов
с шестью ведущими (спортсменами, которые помогают бежать по трассе олимпийцам с нарушением зрения). Для сравнения: в Паралимпиаде в Сочи приняли участие 69 россиян.
Теперь же допуск к главным стартам четырехлетия не получили, например, все представители сильного пола из биатлона и лыжных гонок, среди которых значатся такие спортсмены, как шестикратный паралимпийский чемпион Роман Петушков. Так что весь медальный план лег на плечи девушек — и они весьма неплохо справляются.
В седьмой соревновательный день Игр-2018, 13 марта, биатлонистка Екатерина Румянцева, для которой эта Паралимпиада является дебютной, завоевала свою третью золотую медаль Пхенчхана.
27-летняя россиянка финишировала первой в индивидуальной гонке на 10 км в классе «стоя», допустив на всех огневых рубежах лишь один промах и показав время 34 минуты 10 секунд. И это при том, что Екатерина попала в сборную России только в 2015 году без большого спортивного бэкграунда, по собственному желанию написав известному тренеру паралимпийских лыжников и биатлонистов Ирине Громовой.
Как призналась наставница чемпионки, на очках ее подопечной пластырем заклеена реклама, а изнутри на нем написано «Рома» — видимо, в поддержку не допущенного до Игр Петушкова.
Ранее в Южной Корее Румянцева уже побеждала в биатлонной гонке на 6 км и в лыжной — на 15 км.
Серебро этого забега «стоя» на 10 км тоже досталось россиянке — Анне Милениной, которая уже давно зарекомендовала себя, как претендент на самые высокие места. Спортсменка допустила на одну осечку больше, чем Румянцева, и финишировала второй, показав время 35 минут 30 секунд. Это ее третье серебро Игр-2018, а вообще Миленина является пятикратной паралимпийской чемпионкой.
«Стабильность — признак мастерства, это моя 15-я медаль Паралимпиад, я счастлива. Но все-таки очень хочу золота на этих Играх, пусть звезды сойдутся — завтра спринт, я на Играх в Сочи его выиграла.
Посмотрим, что будет здесь», — приводит ТАСС слова Милениной, сказанные сразу после гонки.
Также спортсменка не обошла стороной достижение своей соотечественницы Румянцевой.
«У Кати уже третье золото, она действительно сильна — молодец, работает, а мне есть к чему стремиться. Мне без разницы — своя соперница, не своя, мы в жизни все друзья, и с зарубежными спортсменками тоже.
Мы все тренируемся, все стараемся. Думаю, что мне нужно добавлять и на дистанции, и в стрельбе, сегодня два промаха было», — подытожила паратлетка.
Бронзу в этом забеге завоевала украинка Людмила Ляшенко с двумя промахами (36:23,6 минуты).
В этот же день проходила индивидуальная гонка по биатлону на 10 км в классе «сидя», где нашим спортсменкам, к сожалению, не удалось подняться на высшую ступеньку пьедестала почета. Тем не менее серебро и бронза упали в копилку отечественной сборной. После победившей 46-летней немки Андреа Эскау второй финишировала Марта Зайнуллина, которой было жизненно необходимо завоевать медаль.

