Соперник московского ЦСКА по 1/8 финала Лиги Европы французский Лион подвергся неожиданному давлению со стороны СМИ прямо перед ответным матчем с армейцами.
Казалось бы, победа над красно-синими в гостях (1:0) должна была очень обрадовать французскую прессу, учитывая, что гостевой гол обладает большей ценностью, чем домашний, и теперь ЦСКА необходимо побеждать для прохода в следующий раунд, но не все так просто.
Журналисты оказались серьезно оскорблены записью президента Лиона Жан-Мишеля Оляса, которую тот разместил после матча, уже сидя в самолете.
Лион покидает Москву на лайнере, который оплатил наш клуб, позволяющий французским журналистам лететь первым классом в лучших условиях, к тому же в непосредственной близости от игроков и руководства команды. Однако пресса несправедливо критикует нас. Лион — честный и щедрый клуб, — написал Оляс.
Сотрудников СМИ оскорбил тот факт, что из сообщения президента можно было подумать, что их работа была в некоторой степени проспонсирована клубом, а значит, они не являются в полной мере честными журналистами.
Кроме того, акул пера разозлило обращение Оляса к бывшему футболисту Лиона Николя Пюйдебо, который в настоящее время занимается спортивной журналистикой. Президент назвал его игроком, не научившимся побеждать за то, что тот время от времени позволяет себе критиковать львов.
В итоге представители СМИ (как печатных, так и телевизионных) приняли решение демонстративно проигнорировать пресс-конференцию Лиона накануне матча с Каном в чемпионате Франции —
единственной встречей, которую львы проведут на родине перед ответной игрой с ЦСКА. Когда полузащитник Лука Тусар вошел в зал для общения с прессой, его взгляду предстало почти полностью свободное помещение. Какое-то время футболист устраивался на неловко поскрипывающем в полной тишине стуле и растерянно улыбался, глядя на нескольких журналистов, усевшихся напротив него.
Один из них встал перед Тусаром и зачитал с листа обращение:
Из-за лживых и неприемлемых заявлений, сделанных президентом Лиона Олясом в твиттере в адрес журналиста, мы решили не посещать мероприятия для прессы в преддверии матча с Каном.
Приносим свои извинения. Эти меры не направлены против вас лично, команды или тренерского штаба.
После того как человек закончил читать, журналисты быстро поднялись и покинули зал. Тусар какое-то время задумчиво посидел, однако затем тоже направился к выходу.
Главный тренер Лиона Бруно Женезио даже не стал приходить на свою пресс-конференцию, понимая всю бесполезность этой затеи.
Вскоре клуб опубликовал на своем официальном сайте заявление по поводу произошедшего:
Лион принял к сведению обращение прессы, но не понимает такого поступка, в результате которого страдают читатели, слушатели и зрители этих самых СМИ!
Лион осуждает любые злонамеренные, неверные или недостойные поступки, которые ошибочно приписываются президенту клуба. Сообщение президента может звучать для некоторых необычно, однако оно основано на 30-летнем опыте работы и было сделано с единственной целью защитить команду и тренера, которых систематически несправедливо критиковали, иногда переходя границы допустимого.