В южнокорейском Пхенчхане после небольшого перерыва снова наступило время спортивного праздника — стартовала Паралимпиада-2018.
Россия получила право отправить на Игры 30 спортсменов с шестью ведущими (спортсменами, которые помогают соревноваться паратлетам с нарушением зрения). Могло быть и больше, но из-за отстранения Паралимпийского комитета России (ПКР) по причине допингового скандала отечественным атлетам пришлось подавать заявки на выступления под нейтральным флагом, и допустили далеко не всех.
Тем не менее наша страна оказалась представлена в пяти видах спорта из шести (в биатлоне, лыжных гонках, горнолыжном спорте, сноуборде и керлинге) и в первый же день Паралимпиады завоевала медали.
Сначала порадовали российские биатлонистки, выступающие в классе стоя. 27-летняя Екатерина Румянцева, для которой эти Игры стали дебютными, финишировала первой на дистанции 6 км, показав время 17:06,1 минуты с одним промахом.
Серебро в этой гонке также осталось за представительницей нашей страны Анной Милениной. Многократная чемпионка Паралимпиады (на ее счету четыре золота — в лыжных гонках и одно — в биатлоне) не допустила осечек на огневом рубеже, но уступила своей соотечественнице ходом, проиграв в совокупности 15,7 секунды.
Третьей стала спортсменка из Украины Людмила Ляшенко (+38,3 секунды), допустившая один промах.
После гонки Румянцева призналась, что в борьбе со статусными соперницами до конца не верила, что станет первой.
Несмотря на дебют, гонка для меня прошла как обычный старт, как этапы Кубка мира — стресса даже не было. Он пришелся на день накануне, а сегодня вышла абсолютно спокойной.
Бежать было очень сложно — снег, как каша, до последнего момента не было уверенности, что буду первой, — приводит слова новоиспеченной чемпионки ТАСС.
Серебряный призер гонки Миленина по-философски отнеслась к своему проигрышу менее титулованной соотечественнице.
Сейчас у нас здоровая конкуренция в команде, и это очень хорошо, я рада, что у нас появилась Катя, хорошо, что есть смена поколений.
Я считаю, что серебро — это неплохое начало. На Играх в Сочи я тоже не с золота начала, —
отметила спортсменка. — Ехалось неплохо, но снег немного мягкий. Стрельба получилась, отстрелялась на ноль, что со мной редко бывает. Не было сильных порывов ветра, повезло — попала в спокойную зону. Самые обидные — второе и четвертое места, но это Игры, где нельзя жалеть о месте на пьедестале.
К слову, это серебро в биатлоне — уже четвертое в копилке Милениной на четырех Паралимпиадах подряд.
Очень приятные новости ожидали россиян в еще одной биатлонной гонке среди женщин на 6 км — только уже в другом классе, для лиц с нарушением зрения.
Четырехкратная олимпийская чемпионка Михалина Лысова (в ее активе два золота в лыжных гонках и два — в биатлоне) оказалась быстрее всех конкуренток вместе со своим ведущим Алексеем Ивановым.
25-летняя спортсменка, завоевавшая первые медали Паралимпиады еще в Ванкувере-2010, вновь подтвердила свой высокий класс, преодолев дистанцию за 18 минут 48,3 секунды и отстрелявшись идеально на обоих огневых рубежах.
Серебро досталось украинке Оксане Шишковой (+38,1 секунды без промахов), а бронза — белорусске Светлане Саханенко (+1:39,9 минуты с тремя осечками).
Таким образом, Лысова стала пятикратной чемпионкой Паралимпийских игр, принеся России второе золото Пхенчхана-2018.
Эта награда приобретает особенное значение в свете того, что Михалину допустили до Паралимпиады в последний момент — 6 марта (Игры открылись девятого числа), когда она уже почти утратила надежду.
