«Краснодар» не сумел вырвать победу в гостях у московского «Динамо» в 22 туре Российской футбольной премьер-лиги (РФПЛ), несмотря на несколько убойных моментов во втором тайме, включая удар Вандерсона в штангу, после которого мяч прокатился по самой ленточке, но так и не зашел в створ.
Теперь положение черно-зеленых на втором месте турнирной таблицы стало довольно шатким: в случае победы в этом туре их могут обогнать сразу три команды — московские «Спартак» с ЦСКА и санкт-петербургский «Зенит».
После матча «Газете.Ru» удалось эксклюзивно пообщаться с одним из лидеров «Краснодара» — уругвайским полузащитником Маурисио Перейрой,
который рассказал, что помешало его команде победить, каково теперь ее положение в турнирной таблице, а также о том, как люди из Уругвая готовятся приезжать на чемпионат мира в Россию, и что нашей стране надо подтянуть, чтобы быть на сто процентов готовой к мундиалю.
— «Краснодар» имел множество моментов во втором тайме, но так и не сумел забить…
— Согласен, я думаю, что мы играли лучше «Динамо» во второй половине встречи и создали достаточно возможностей, чтобы выйти вперед, однако нам в некоторой степени не повезло. К тому же погодные условия оставляли желать лучшего — постоянно шел снег, да и поле было не самого хорошего качества… Все это не играло нам на руку.
— Почему «Краснодар» не смог решить вопрос с забитым мячом в первом тайме? В эти 45 минут моментов почти не было.
— По моему мнению, «Динамо» до перерыва сконцентрировалось на обороне и организованно держало большие силы сзади. Во втором они несколько раскрепостились, и нам стало проще.
— Вы и Федор Смолов вышли на поле в шапках, в отличие от остальных футболистов, и часто оказывались вдвоем в высоком прессинге так, что издали вас было не отличить. Шапка — это признак лидера в «Краснодаре»?
— Да-а, именно так (смеется)! На самом деле нам просто было очень холодно. Уши невероятно мерзли при такой температуре, и снег лез в глаза! Это отвлекало от матча, поэтому мы утеплились как могли.
На нашем родном стадионе в Краснодаре мы никогда не играем в таких условиях. Думаю, если бы матч проходил на нашей арене, то результат получился бы совсем другим.
— После этой ничьей «Краснодар» с 40 очками находится на второй строчке в турнирной таблице чемпионата России. Учитывая, что первые три команды проходят в Лигу чемпионов, вы довольно близки к этой цели…
— На самом деле все еще не так радужно. В верхней части таблицы все команды идут очень тесно друг от друга, между нами разница в одно-два очка, так что все может поменяться в любой момент. В этом сезоне у нас уже были сложности, но мы преодолели их, немного поменяв наш стиль игры. Будем надеяться, что и в дальнейшем у нас все будет превосходно.
— Поговорим немного о чемпионате мира? Сборная Уругвая примет в нем участие, и наверняка приедет немало болельщиков из вашей страны и из всей Латинской Америки.
— Люди в моей стране очень любят футбол, но я думаю, что в Россию на мундиаль доедут немногие — все-таки ваша страна находится довольно далеко от моей родины.
А те, кто решится на это путешествие, с почти стопроцентной вероятностью посетят три города — Екатеринбург, Ростов и Самару, поскольку именно в них сборная Уругвая проведет три матча группового этапа против Египта, Саудовской Аравии и России.
