Правящие круги Великобритании подталкивают дружественные страны к консолидированному ответу России, которую подозревают в соучастии в отравлении бывшего офицера ГРУ Сергея Скрипаля, в 2006 году осужденного на родине за шпионаж, а затем обмененного на российских разведчиков. Главная цель Великобритании – бойкот чемпионата мира-2018.
По данным The Times, предполагается добиться присоединения к акции Польши, Австралии и Японии. Также не исключено расширение лагеря за счет других держав.
Инициаторы бойкота пока не уточняют, на кого конкретно нацелен их призыв – только на государственных чиновников, или на футболистов национальной сборной тоже. Первым тему возможного неприезда ближайшим летом в Россию поднял глава британского МИД Борис Джонсон: он пообещал нашей стране жесткие санкции и игнорирование ЧМ в случае, если причастность отечественных спецслужб к отравлению отца и дочери Скрипалей все-таки будет доказана.
Впрочем, уже через несколько часов после заявления Джонсона, сделанного в обращении к парламенту, представитель министерства скорректировал слова своего босса. По официальной версии, первое лицо МИД имел ввиду чиновников и политиков, но не спортсменов.
Тем не менее, его позицию резко раскритиковал известный английский футболист и тренер Гари Невилл, назвавший Джонсона бессмысленным дураком.
Об ответственности России за атаку на Скрипаля (если подозрения подтвердятся) в последние дни говорили другие лидеры Великобритании во главе с премьер-министром Терезой Мэй, однако лишь Джонсон назвал экс-полковника по имени: остальные предпочитали изъясняться в несколько абстрактном ключе.
В той же заметке The Times указывается, что, помимо дела Скрипаля, британские власти опасаются проявления военной агрессии со стороны России и предполагают, что президент Владимир Путин собирается вмешаться в действия НАТО.
Тема частичного или полного бойкота ЧМ-2018, а также переноса турнира в другую страну поднимается регулярно после того, как Россия получила соответствующее право 2 декабря 2010 года.
В вину российской стороне ставились такие отягчающие факторы, как несоблюдение прав человека в стране, расизм, якобы имевшая место покупка голосов членов исполкома Международной федерации футбола (ФИФА) и конфликт с Украиной по поводу Крыма и Донбасса.
Помимо британцев особенную активность в данном вопросе проявляли американцы: в частности, отобрать у россиян мундиаль требовали сенаторы Джон Маккейн и Линдси Грэм.
Однако невыход сборной США в финальную часть турнира из квалификации вырвал у заокеанских критиков основу для спекуляций.
Отметим, что главный тренер английской команды Гарет Саутгейт приезжал в Россию в качестве особо важного гостя в дни Кубка конфедераций, который прошел в четырех городах летом прошлого года. Его подопечные задолго до окончания отборочного турнира обеспечили себе первое место в группе F.
Сборная Трех львов выиграла восемь матчей при двух ничьих, при сумме забитых и пропущенных мячей 18:3.
С 26 набранными очками англичане опередили Словакию (18) Шотландию (18), Словению (15), Литву (6) и Мальту (1).
На ЧМ-2018 они в рамках квартета G должны сыграть с Тунисом, Панамой и Бельгией соответственно в Волгограде, Нижнем Новгороде и Калининграде. Теперь эти планы под некоторой угрозой, причем, если верить Daily Telegraph, в случае бойкота мундиаля Англия будет автоматически исключена из числа участников следующего ЧМ-2022 в Катаре.