Правоохранительные органы и спецслужбы Великобритании расследуют обстоятельства отравления в Солсбери бывшего офицера ГРУ России, по совместительству британского шпиона Сергея Скрипаля и его дочери Юлии, которые были обнаружены в тяжелом состоянии на скамейке близ торгового центра. При этом дозу ядовитых веществ получили полицейские, первыми прибывшие на тревожный вызов и помогавшие эвакуировать пострадавших в больницу.
В настоящий момент ограничен доступ к объектам инфраструктуры, где принимали пищу Скрипали, а также закрыто кладбище, на котором похоронены супруга и сын экс-полковника.
Британцы намерены проверить останки умерших родственников своего агента на предмет отравления.
Скотленд-Ярд назвал инцидент в Солсбери попыткой убийства с использованием нервно-паралитического отравляющего вещества. Полицейские уже установили более 200 свидетелей и нашли свыше 240 вещественных доказательств.
Политическое руководство страны намерено добиться серьезного наказания для России в случае, если будет установлена и доказана причастность страны к нападению на Скрипаля.
Британцы подталкивают дружественные страны к консолидированному ответу России, которую подозревают в соучастии в отравлении бывшего офицера, в 2006 году осужденного на родине за шпионаж, а затем обмененного на российских разведчиков.
По данным The Times, предполагается добиться присоединения к акции Польши, Австралии и Японии. Также не исключено расширение лагеря за счет других держав.
Инициаторы бойкота пока не уточняют, на кого конкретно нацелен их призыв – только на государственных чиновников, или на футболистов национальной сборной тоже. Первым тему возможного неприезда ближайшим летом в Россию поднял глава британского МИД Борис Джонсон.
Об ответственности России за атаку на Скрипаля (если подозрения подтвердятся) в последние дни говорили другие лидеры Великобритании во главе с премьер-министром Терезой Мэй, однако лишь Джонсон назвал пострадавшего по имени: остальные предпочитали изъясняться в несколько абстрактном ключе.
С инициативой обсудить дело Скрипаля с союзниками по военному блоку НАТО выступил парламентарий Тобиас Элвуд. Ранее издание The Times сообщило, что в Лондоне всерьез опасаются российской агрессии и, в частности, прямого вмешательства в деятельность Североатлантического альянса.
Нам не стоит опережать самих себя, но мы должны дать полноценный ответ, и это то, что мы будем обсуждать с нашими партнерами по НАТО, — приводит слова Элвуда Independent.
По сведениям газеты, его позицию поддерживает министр безопасности Британии Бен Уоллес.
На намеки британской стороны на бойкот ЧМ-2018 уже отреагировали в Государственной думе России. Так, вице-спикер и член исполкома Российского футбольного союза (РФС) Игорь Лебедев убежден, что страна в итоге не станет пропускать мундиаль, а нынешние заявления являются не более чем бряцанием оружием и запугиванием словами.
