Бывший нападающий питерского Зенита и сборной России Александр Кержаков возглавил юношескую национальную команду страны, составленную из футболистов 2001 года рождения, сообщает пресс-служба Российского футбольного союза (РФС).
Контракт с 35-летним специалистом был подписан до конца 2019 года.
Сам Кержаков, делясь впечатлениями от назначения на пост наставника сборной, подчеркнул, что в стране растет талантливое поколение игроков.
Я всегда говорил, что хочу остаться в футболе и вижу себя в качестве тренера. После окончания игровой карьеры поступил в Высшую школу тренеров, меня также позвали работать в систему Зенита координатором юношеских команд, за это время успел изучить молодых футболистов не только в Санкт-Петербурге, но и по всей стране: регулярно отсматривал их на различных турнирах.
Могу сказать, что у нас растет талантливое поколение, и очень приятно наблюдать, как стали относиться к футболистам, какие для них создаются условия.
Я рад войти в команду РФС и очень благодарен руководству союза за то, что мне доверили такую важную работу — с будущим нашего футбола, — заявил он.
Он также назвал основной задачей выход команды в финальную стадию чемпионата Европы 2020 года, при этом отметив, что лично для него огромное значение имеет и будущее подопечных во взрослом футболе.
Очень важно, если игроки моей юношеской сборной в будущем будут представлять Россию в молодежной и национальной команде. Основная работа сейчас в сборной, но я буду помогать Зениту, никаких проблем и разногласий тут нет. Также я постоянно контактирую с главным тренером первой сборной России Станиславом Черчесовым, мы с ним видимся, мы уже общались сегодня, и он дал мне несколько дельных советов, — цитирует Кержакова ТАСС.
Напомним, что официально завершил свою игроцкую карьеру Александр лишь минувшим летом s— торжественное чествование футболиста состоялась в преддверии матча Российской футбольной премьер-лиги между Зенитом и Спартаком в Санкт-Петербурге, в котором хозяева одержали разгромную победу (5:1).
В разные годы Кержаков, выступавший на позиции центрфорварда, защищал цвета испанской Севильи, швейцарского Цюриха и московского Динамо, однако наиболее сильно запомнился, естественно, как лидер сине-бело-голубых.
Связка Александр Кержаков/Андрей Аршавин была ярчайшим явлением отечественного футбола в ходе нулевых — именно два воспитанника питерского клуба подарили команде огромную фан-базу еще до прихода в стан Зенита больших финансов, за которыми последовали и большие звезды.
Коллектив с Кержаковым и Аршавиным в составе, возглавляемый неординарным чешским тренером Властимилом Петржелой, и по сей день считается одной из наиболее самобытных команд в истории чемпионата страны.
Будучи уже состоявшимся футболистом, Кержаков в конце 2006 года решился на переезд в Европу, отчасти прорубив окно для Романа Павлюченко, Динияра Билялетдинова, Юрия Жиркова и все того же Аршавина, которые отправятся покорять Англию уже после триумфального для россиян Евро-2008.
Сам Кержаков при этом играл в Испании, где забивал в футболке Севильи — в том числе и самой Барселоне.
 Локомотив, Зенит и ЦСКА поборются за выход в 1/4 финала Лиги Европы
Российские клубы Зенит, ЦСКА и Локомотив проведут 15 марта ответные встречи в 1/8 финала Лиги Европы против РБ...
Конечно, выиграть Примеру бомбардиру не удалось, однако за период выступлений за красно-белых россиянину покорились Кубок УЕФА (предшественник Лиги Европы), а также Кубок и Суперкубок Испании.