Здоровый образ жизни и стремление заниматься спортом, пусть даже не на профессиональном уровне, а для поддержания собственной физической формы, можно только приветствовать. Классический вариант – записаться в тренажерный зал или фитнес-группу. Но есть и другая возможность. По сути, спортивный образ жизни – это не только скучные занятия на тренажерах, вы может активно и вполне спортивно проводить свободное время и выходные всей семьёй. Это может быть катание на велосипедах или роликовых коньках, игра в футбол или волейбол, бадминтон и многое другое.
