Нужно различать протеины, поскольку есть разные виды таких препаратов. Гейнеры (Gainer) представляют собой углеводно-протеиновую смесь, часто туда включаются и другие компоненты в незначительных количествах. Они особенно подходят людям худощавого телосложения с быстрым обменом веществ (эктоморфы), поскольку быстрые углеводы, входящие в состав большинства гейнеров, обеспечивают ускоренное усвоение протеина и строительство мышечных тканей. У людей с медленным обменом веществ (эндоморфы) быстрые углеводы не способны быстро усвоиться и большая их часть скорее осядет в виде жировых отложений. Таким образом, для эндоморфов не рекомендуется приём гейнеров, а лучше остановить выбор на чистом протеине.
