трагедия произошла в Мексике, где рестлинг называют не иначе как «луча либре» (в переводе с испанского — «вольная борьба»). Перро Агуайо Рамирез на ринге продолжал славные семейные традиции. Отец Перро также был лучадором (то есть бойцом), и рестлер выходил на бои под именем Перро Агуайо-младший. Мексиканец начал выступления в пятнадцать лет и нередко выходил на ринг вместе с отцом. Его карьера складывалась удачно до 2015 года, пока он не оказался на одной арене с Реем Мистерио, чья слава к этому времени успела преодолеть границу со Штатами.
