Перспективных атлетов в спортивной гимнастике много. Однако на данный момент безусловным лидером является Ирина Татаринова. В минувшем году наша спортсменка успешно выступила на первенстве Центрального федерального округа, где попала в призы. Также на крупнейших всероссийских соревнованиях Олимпийские надежды Татаринова завоевала серебро. Наличие подобной персоны крайне важно для подрастающего поколения. Дети смотрят на Ирину и пытаются ее превзойти. Спортивную гимнастику наши герои, к слову, выбирают по многим причинам.
