За пять туров до окончания регулярного чемпионата Евролиги спор за последнее проходное место в плей-офф обострился до предела. Если на стыке зимы и весны подмосковные Химки уверенно шли в зачетной зоне благодаря серии из пяти побед в шести матчах, то нынче с беспокойством смотрят на группу преследователей. Неудача в Витории и обиднейшее домашнее поражение от Милана на минувшей неделе резко сократили дистанцию между желто-синими и сидящими на хвосте соперниками.
Самый агрессивным из них является израильский Маккаби. И по воле календаря именно в Тель-Авив парни Георгиоса Барцокаса отправляются в рамках очередного игрового дня топ-турнира.
Минора Мивтахим Арена — одна из самых горячих точек на баскетбольной карте Старого Света. В ходе сезона там довольно чувствительно получали по ушам чемпионы розыгрыша (турецкий Фенербахче получил почти десятку), сильнейшая команда Испании, чемпионы Германии и даже Реал с Барселоной.
Под сводами Минора Мивтахим Арены хозяева выглядят эдакими Антеями, которые способны подпитываться энергией от родного паркета.
Из 13 побед сезона аж восемь (!) подопечные Невена Спахии одержали в родном 11-тысячнике. И, разумеется, подавляющее большинство из них — при аншлаге. В Израиле, кстати, зрители — это самый настоящий шестой игрок, способный морально подмять под себя судей и даже сбить с толку комиссара и рефери видеопросмотра. Поэтому россиянам стоит морально подготовиться к непрерывному внешнему прессингу с непредсказуемыми (а порой и необъяснимыми) последствиями для игрового сценария.
Впрочем, Химкам не привыкать к коварству визави: в матче первого круга именно Маккаби нанес вице-чемпионам России первое домашнее поражение сезона, украв позитивный для себя результат на падающем флажке.
Предварительно, правда, израильтяне попробовали спуртануть на все деньги еще в середине третьей четверти, когда их атакующий защитник ДеАндре Кейн инициировал отрезок 11:0. Однако тяжелый форвард Химок Томас Робинсон ближе к финальной сирене восстановил паритет парой перехватов и доминирующей манерой действий под кольцом. Здесь бы желто-синим, перехватившим моральную инициативу, стоило додавить соперника.
Но у российских снайперов внезапно разом сбился прицел — семь финальных попыток с периметра ушли в молоко. Тогда как разыгрывающий Маккаби Пьер Джексон, напротив, поймал смертоносный ритм, затащив эндшпиль для Тель-Авива — 77:69.
В грядущей дуэли парням Барцокаса требуется не просто побеждать, но и перекрывать восьмиочковый пассив первого круга — на случай, если с окончанием регулярки команды угодят в закрутку по личным встречам.
Такой вариант вполне возможен, ведь сейчас соперников разделяет в таблице всего одна победа. Так что фраза о том, что в Тель-Авиве каждое набранное очко будет на вес золота — отнюдь не художественная фигура речи.
 Химки проиграли Милану
Рекорд Шведа не спас Химки
Российские Химки на своем паркете уступили итальянскому Милану в матче 25-го тура регулярного чемпионата баскетбольной Евролиги.
К слову, существует большой вопрос, кто эти очки для россиян будет набирать. В выходные команда провела матч Единой лиги ВТБ в Казахстане без семи (!) игроков основы. Поражение от Астаны 79:84 само по себе фатальным не назовешь: в нокаут-раунд банковского турнира Химки попадут в любом случае, тогда как с введением формата финала четырех итоговая позиция в регулярке теряет ключевое значение.
Но вот лазарет, разросшийся перед вояжем на Сарыарку, тревожит по-настоящему.