Барселона — Челси — 3:0 (общий счет 4:1)
Испанская Барселона легко и непринужденно выбила из Лиги чемпионов представителя Английской премьер-лиги — лондонский Челси. Счет первой встречи (1:1), прошедшей на Стэмфорд Бридж, внушал сине-гранатовым оптимизм, поскольку гостевой гол уже давал им преимущество над соперником, однако на Камп Ноу этот результат следовало закрепить.
Лидер блауграны Лионель Месси не стал долго тянуть с этим делом и уже на третьей минуте издевательски пробил между ног голкиперу Челси Тибо Куртуа.
Второй гол растерявшиеся лондонцы пропустили в том же первом тайме: на 20-й минуте Усман Дембеле, для которого этот матч Лиги чемпионов стал только второй еврокубковой встречей за полгода по причине различных травм, вколотил мяч под перекладину после передачи Месси.
Челси раненым зверем побежал отыгрываться, но Марк-Андре тер Штеген и штанга сохранили неприкосновенность ворот каталонцев. А на 63-й минуте встречи Месси поставил точку в матче, вновь покатив мяч в домик Куртуа — 3:0.
Испанская газета Marca даже иронично окрестила типичное положение ног вратаря при голах аргентинца как евротоннель.
После встречи главный тренер Барселоны Эрнесто Вальверде предсказуемо рассыпался в комплиментах аргентинскому сказочнику, который в этом матче стал вторым игроком после Криштиану Роналду, которому удалось забить сто мячей в Лиге чемпионов.
Месси очень силен как личность, он испытывает чувство ответственности за команду и знает, что в решающих моментах должен проявить себя.
Мы же знаем, что его хорошая игра нам гарантирована. Барселона наслаждается его футболом. Нам всем повезло: мы видим нечто уникальное, что происходит на наших глазах, — заявил специалист.
Анализируя встречу, Вальверде также отметил силу соперника, несмотря на то что синие не смогли провести ни одного гола.
Мы забили мяч при первом же розыгрыше, и Челси был вынужден пойти вперед. В составе лондонцев есть очень сильные футболисты, и когда им удавалось отобрать мяч, у нас начинались проблемы.
Моей команде пришлось несладко, поскольку соперник давил. Нам повезло, что мы смогли выбить Челси из Лиги чемпионов, это очень крепкая команда, — отметил наставник сине-гранатовых.
Главный тренер Челси Антонио Конте в послематчевом интервью настаивал на том, что его подопечным сильно не повезло.
Итоговый результат матча несправедлив. Да, мы пропустили один гол сразу и плохо начали встречу, однако затем мы начали играть в футбол, доминировали, создавали моменты и нанесли четыре удара в штангу.
Это что-то очень странное.
После этой тирады итальянец примерил на себя роль Вальверде и отпустил пару комплиментов Месси:
Проход Барселоны в следующий раунд обеспечил один фантастический игрок. Именно Месси ответственен за то, что произошло.
Очень жаль, что все сложилось именно так, но я должен быть честным. Также нельзя не отметить самоотдачу моих футболистов. Я горжусь ими и тем, как они вели себя на поле.
Напоследок Конте попросили прокомментировать тот факт, что молодой нападающий Альваро Мората, приобретенный прошлым летом за €80 млн, вышел на поле только за 30 минут до конца игры, заменив 31-летнего Оливье Жиру.