В Берлине завершился четвертый раунд турнира претендентов, по итогам которого определится, кто из шахматистов сыграет в матче на первенство мира против норвежца Магнуса Карлсена, который удерживает звание чемпиона мира с 2013 года.
На пресс-конференции перед стартом очередных партий журналисты спросили россиянина Владимира Крамника, занимавшего на тот момент первое место в таблице, в каком амплуа он тут предстанет — прагматика или художника. Экс-чемпион мира улыбнулся:
— Недавно в Вейк-ан-Зее я собирался играть солидно и практично, а вместо этого во многих моих партиях на доске творилось бог знает что, оценка позиции скакала от выиграно до проиграно… К счастью, побед у меня оказалось в итоге больше, чем поражений.
Мне хотелось бы, чтобы в Берлине зрители увидели Крамника-прагматика, но боюсь, что вы увидите Крамника-художника!
И ведь сам себе напророчил. После трех туров Владимир единолично лидировал, а в четвертом ему предстояло играть белыми с одним из ближайших преследователей — Фабиано Каруаной. План на игру напрашивался: расставить солидную позицию, попытаться немного подавить, а если черные захотят сыграть на победу, то им придется очень сильно рисковать.
Поначалу события развивались аккурат по такому сценарию, причем Каруана показал, что ничья черными его вполне устраивает, и избрал огнеупорную русскую партию, а не, скажем, гораздо более острую систему Найдорфа. Вскоре с доски исчезли ферзи, и возникла примерно равная, скучноватая с виду позиция. Интернет наполнился иронично-снисходительными комментариями.
Мол, Крамник решил засушить игру; не очень-то это красиво, конечно, но после блестящего старта и феерической победы над Ароняном он имеет право на передышку.
Через несколько ходов стало ясно, что ни о каком дополнительном дне отдыха лидер не помышляет. Крамник придумал оригинальный план нажима на центр, но он оказался немного медлительным: пока белые подводили свои фигуры к полю боя, черные успели завязать стычку на королевском фланге. В ответ экс-чемпион мира нанес удар на противоположной стороне доски, после чего завязались большие осложнения со взаимным вторжением фигур и пешек в глубокие тылы неприятеля.
Крамник признался, что издалека просмотрел ход 28…Rad8!, благодаря которому черные добились перевеса. Однако Каруана попал в сильный цейтнот, допустил несколько ошибок, и уже его положение стало критическим.
Похоже, у Крамника был достаточно четкий путь к победе, причем он его видел; но Владимир решил выиграть проще, не давая сопернику никакой контригры, и опять просчитался.
Он полагал, что выигрывает качество, сохраняя все выгоды своего положения (в первую очередь — опасные проходные пешки), не заметив, что его король нежданно-негаданно попадает в матовую сеть. Пришлось белым расстаться со своим главным козырем — проходной на d7, после чего позиция уравнялась, — так утверждает компьютер, которой в счетной игре практически не ошибается.
Крамник же по инерции продолжил играть на победу, и его король снова угодил под атаку. К тому же Владимир попал в сильнейший цейтнот, а Фабиано искусно поддерживал напряжение, постоянно создавая опасные угрозы. Белые допустили решающую ошибку, когда у них на часах оставалось всего две секунды.
Я запаниковал и сделал первый попавшийся ход, — констатировал экс-чемпион мира. На 66-м ходу Каруана одержал победу и возглавил гонку. Драматическая партия продолжалась почти шесть с половиной часов.
