Украинские спортсмены будут бойкотировать все соревнования на территории России. Об этом сообщил вице-президент Национального олимпийского комитета (НОК) Украины Владимир Брынзак.
«Такое решение принято на государственном уровне не только в отношении биатлонистов.
Отныне украинские сборные по всем видам спорта не будут участвовать в соревнованиях, которые проводятся на территории России»,
— приводит слова вице-президента НОК «Советский спорт».
Брынзак также отметил, что эти меры являются временными и были приняты только после длительной беседы с представителями государственной власти.
Специалист выразил надежду, что в скором времени ситуация разрядится и украинские атлеты вновь смогут приезжать в Россию,
чтобы сражаться за медали наравне со спортсменами из других стран.
История с бойкотом турниров начала развиваться после появления в фейсбуке министра молодежи и спорта Украины Игоря Жданова записи о том, что сборная страны по биатлону должна проигнорировать этап Кубка мира в Тюмени (с 22 по 25 марта 2018 года).
«Федерации биатлона Канады и Чехии заявили о бойкоте соревнований в Тюмени. Я убежден, что и украинские спортсмены должны поддержать эту кампанию.
Как министр и гражданин я выступаю за бойкот. Россия — это государство-агрессор, которое оккупировало часть нашей территории.
В этой стране допинг стал частью спортивной политики. Я думаю, что национальная федерация биатлона прислушается к своему министру спорта. Мы будем обращаться ко всем международным федерациям с просьбой не назначать международных соревнований на территории государства-агрессора и злостного нарушителя всемирного антидопингового кодекса», — писал чиновник.
Вечером того же дня Жданов известил на своей странице, что провел беседу с Брынзаком, который является не только вице-президентом НОК, но и главой Федерации биатлона Украины:
«Обсудили ситуацию вокруг тюменского этапа Кубка мира.
Государство не имеет права вмешиваться в деятельность спортивных федераций, ведь это независимые общественные организации. Однако у всех правил есть исключения.
Объясняется это тем, что речь идет о государстве-агрессоре, которое систематически пренебрегает международным законодательством, в том числе в сфере спорта. Нами было принято совместное решение — сборная Украины не будет участвовать в девятом этапе Кубка мира в Тюмени».
Кроме того, вторая команда Украины пропустит этап Кубка Международного союза биатлонистов (IBU) в Ханты-Мансийске, который пройдет с 13 по 17 марта.
Местные любители биатлона уже выразили свое несогласие с таким решением. Администратор сайта, являвшегося неофициальным ресурсом Федерации биатлона Украины, закрыл портал, оставив на нем лишь страницу с обращением:
«Патриотизм в Украине перестал соответствовать своему определению. Патриоты теперь не те, кто мыслят и пытаются сделать что-то на благо государства, а те, кто громче всех кричат «Москаляку на сук».
Именно последние находят поддержку у широких масс, а умные люди этим умело пользуются. Это дорога в никуда».
Чуть ниже расположилась приписка: «Текст не имеет отношения к Федерации биатлона, это послание исключительно от того, кто занимался сайтом».
Однако, как стало ясно из слов Брынзака, одним биатлоном дело не ограничится. Сам вице-президент НОК Украины ранее не поддерживал жесткого решения по бойкоту: