ЭВОЛЮЦИЯ МЕТОДОВ ВИЗУАЛИЗАЦИИ КОЛЛЕКЦИЙ НАУЧНЫХ ПУБЛИКАЦИЙ 
З. В. Апанович 
Институт систем информатики им. А.П. Ершова Сибирского отделения Российской академии наук, Новосибирский государственный университет, г. Новосибирск 
Аннотация 
Методы визуализации информации давно зарекомендовали себя как инструмент, позволяющий понимать данные большого объема. Визуализация коллекций научных публикаций является частным случаем визуализации информации. В статье рассмотрены задачи, решаемые при помощи визуализации, модели и методы анализа текстовой информации, а также новые подходы к визуализации документов. Особое внимание уделено тому, каким образом методы визуализации связаны с методами анализа коллекций научных публикаций. 
Ключевые слова: визуализация коллекций документов, анализ текстов, алгоритмы визуализации текстов и метаданных, LDA, NMF, word2vec 
ВВЕДЕНИЕ 
В последние годы количество научных публикаций растет экспоненциаль- но. Как известно, в 2006 году было опубликовано 1.35 миллиона научных статей, среднегодовой рост количества публикаций составил 2,5%, и в настоящее время публикуется более 4400 документов в день. Все больше электронных научных коллекций предоставляют полные тексты публикаций. Например, сайт SpringerLink1 дает исследователям доступ к миллионам научных документов, та- ким, как книги, статьи в научных журналах и трудах конференций. Все более значительную часть этой коллекции составляют полные тексты публикаций. Доступ к текстам более миллиона публикаций предоставляют такие сервисы, как CEUR Workshop Proceedings2, библиотека Корнельского университета3. Тексты русскоязычных журнальных публикаций можно найти, например, в научном ин- формационном пространстве Соционет4. Коллекции документов являются бога- тым источником информации. Люди исследуют их, чтобы найти нужные доку- менты, понять содержание коллекций, обнаружить скрытые шаблоны. 
Визуализация документов – это класс методов визуализации информации, преобразующих текстовую информацию, такую, как слова, предложения, доку- менты и их взаимоотношения в визуальную форму, сокращая трудозатраты пользователей и позволяя им лучше понимать текстовые документы. По сравне- нию с другими методами визуализации информации визуализация документов уделяет больше внимания визуализации текстовой информации. В то же время, помимо визуализации информации на текстовом уровне, визуализация доку- ментов рассматривает также атрибуты и метаданные документов. Если ранние методы визуализации документов концентрировались больше на визуализации метаданных, таких, как сети цитирования, сети ко-цитирования и сети соавтор- ства [1–6], то с развитием методов анализа и визуализации текстов появляется все больше публикаций, совместно анализирующих и визуализирующих тексто- вые данные и метаданные. При визуализации коллекций документов принято выделять следующие подзадачи: 
		—  визуализация основного контента коллекции документов,  
		—  визуализация тем коллекции документов,  
		—  визуализация отношений между документами, в частности визуали-  зация сходства документов и кластеризация документов на основе различных оценок сходства,  
— визуализация эволюции коллекции документов во времени. Как правило, эти задачи взаимосвязаны и тесно соседствуют в одной и той же программе визуализации. 

