Чтобы лучше понять темы различных конференций на основе названий статей и аннотаций, исследователь может переключиться на представление кластеров документов. В этом представлении показано 578 документов, разделенных на 20 кластеров, полученных при помощи кластерного анализа. Каждой группе присвоены разные цвета, и каждый кластер помечен тремя описательными ключевыми словами, обычно встречающимися в заголовках и аннотациях в каждом кластере. Если бы термины аннотаций выбирались исключительно на основе их частоты, общие термины, такие, как «данные» и «визуализация», соответствовали бы каждому из кластеров, что не является очень полезным. 
Поскольку в Представлении Списка документов выбран один элемент (Keim), то все статьи Кейма в Представлении Кластеров Документов выделяются желтыми кругами вокруг прямоугольников документа. Система Jigsaw позволяет выбрать произвольный кластер и исследовать подробнее документы, попадающие в кластер, при помощи представления документа (Document View), показанного на Рис. 20. Слева расположен список документов выбранного кластера, желтым цветом показан один выбранный документ, а справа представлена информация об этом документе. Облако слов наверху показывает наиболее распространенные слова (с высвеченными ключевыми словами и понятиями) в аннотациях загруженных статей. Ниже текста находятся ассоциированные сущности, а над текстом – резюме документа в одной фразе. Такое представление позволяет быстро понять, соответствуют ли содержание выделенной статьи то- му, что ищет исследователь. 
Интеграция методов анализа коллекции документов и интерактивной визуализации осуществляется в соответствии со следующими принципами: 
1. Разные результаты вычислительного анализа должны быть доступны в любой точке системы в разных контекстах и представлениях, а не в единственном каноническом представлении; 
2. Результаты оценки сходства, кластеризации и анализа тональности текста представляются визуально, но данные (множество документов или отдельный документ) могут быть выбраны для последующего анализа; 
3. Имеется возможность комбинирования разных значений, получаемых при разных измерениях в одной визуализации; 
4. Система должна позволять двигаться в обоих направлениях: как сужая, так и расширяя рамки исследования. Кластеризация документов и анализ тональности сужают рамки до одного кластера или одного документа, а сходство документов и предложение связанных сущностей расширяет рамки; 
5. Необходимо предоставлять интерактивный доступ к параметрам алгоритмов. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
В данной работе представлены последние достижения в области визуали- зации больших текстовых коллекций, совмещающие в себе методы визуализа- ции текстовой информации и метаданных и обладающие высокой интерактив- ностью при взаимодействии с пользователем. Для современного этапа визуали- зации коллекций научных документов характерны следующие тенденции: 
— комплексный подход, основанный на нескольких алгоритмах анали- за и взаимосвязанных интерактивных визуализациях; 
— совместное использование методов анализа текста и метаданных для визуализации; 
		—  тесная интеграция множественных представлений;  
		—  интерактивный характер визуализации (визуализация изменяется в результате взаимодействия с пользователем).  
