Диффузия - самопроизвольное проникновение молекул одного вещества в другое. Данное явление характерно как для твердых, так и для жидких и газообразных систем. 
Знание закономерностей диффузии необходимы при описании, проектировании и расчетах массообменного процесса при добыче, эксплуатации и транспортировке газообразного топлива. Наиболее яркими примерами являются синтез аммиака из природного газа, процесс горения смеси. Данные процессы невозможно рассчитать, не зная закономерностей диффузии. В настоящее время при разработке и расчете промышленных аппаратов химической технологии, энергетике уже недостаточно знания констант массопереноса для случая бинарных смесей. Поэтому изучение диффузии в многокомпонентных газовых смесях является актуальной задачей, так как в реальных процессах приходится иметь дело с диффузией нескольких компонентов
Исследования многокомпонентного массопереноса показали сложный характер процесса смешения. Возникновение перепада давления (диффузионный бароэффект) в замкнутых диффузионных приборах, вследствие неодинаковой подвижности молекул газовой смеси, приводит к появлению гидродинамического потока смеси газов как целого. Подразделение суммарного переноса компонентов на диффузионный поток, характеризуемыми истинными коэффициентами диффузии, и гидродинамический позволяет дать правильную физическую картину процесса диффузии не только в случае двух компонентов, но и в более сложной смеси. При проведении экспериментов по измерению коэффициентов диффузии в многокомпонентных системах был выявлен ряд особенностей не свойственных бинарным газовым смесям: реверсивная диффузия, осмотическая диффузия, диффузионный барьер. 
Наиболее распространенным прибором при диффузионных измерениях является двухколбовый аппарат. Он используется для определения коэффициентов взаимной диффузии в широком интервале температур, давлений концентраций, а также термодиффузии. 
Основная задача данной работы: проведение вычислительного эксперимента для получения информации о диффузионных процессах различных многокомпонентных природных газовых смесей в воздух в зависимости от термодинамических параметров. 
Цель работы: определение диффузионных характеристик в многокомпонентных углеводородных смесях в воздух применительно к двухколбовому аппарату с использованием программы Stefan, разработанной на языке программирования Borland Delphi. 
Положения, выносимые на защиту: в результате проводимых исследований показать возможность применения разработанной программы на языке программирования Delphi к расчету сложного диффузионного процесса в двухколбовом аппарате.
Новизна: применение разработанной программы для описания процесса массопереноса многокомпонентных природных углеводородных газовых смесей в воздух с использованием метода эффективных коэффициентов диффузии (ЭКД).
Научная ценность: возможность применения расчетного метода, в частности метода ЭКД, для определения диффузионных характеристик технически важных газовых смесей, содержащих углерод. Совпадение расчета с другими методиками в пределах погрешности измерений, свидетельствует, что предложенная методика может с успехом применяться к различным массообменным процессам. 
Прикладная ценность: результаты работы могут найти применение при расчетах диффузионных процессов. 
