Теории диффузии в многокомпонентных газовых смесях

Явление многокомпонентного массопереноса описывается в ряде теорий. Эти теории подразделяются на: строгую кинетическую Кертисса-Гиршфельдера, гидродинамическую Стефана-Максвелла и термодинамическую [1,32]. В настоящее время диффузионные потоки в многокомпонентных системах обычно определяются из уравнений Стефана-Максвелла, прочем вследствие сложности последних необходимо применять или численное интегрирование, или какой-либо приближенный метод расчета. Число экспериментальных работ по исследованию диффузии в многокомпонентных газовых смесях невелико. 
Согласно первому приближению строгой кинетической теории, изобарно-изотермическая диффузия в n-компонентной смеси разряженных газов описывается системой уравнений Стефана-Максвелла.
Коэффициенты диффузии, образуют матрицу коэффициентов многокомпонентной диффузии (МКМД) (в литературе эти коэффициенты иногда называют практическими).
При описании диффузии в многокомпонентных смесях чаще употребляются эффективные коэффициенты диффузии, которые вводятся аналогично коэффициенту бинарной диффузии: 

1.2 Особенности многокомпонентной диффузии

Анализируя уравнения Стефана-Максвелла для эквимолярной, противоточной диффузии в трехкомпонентной газовой смеси, Тур определил условия (соотношения между концентрациями и коэффициентами взаимной диффузии (КВД) компонентов), при которых наблюдаются следующие эффекты [3]: 
противодиффузия или реверсивная - перенос компонента в направлении его градиента (т.е. перенос компонента из области с меньшей концентрацией в область с большей концентрацией);
осмотическая диффузия - перенос компонента при отсутствии градиента его концентрации (т.е. перенос компонента не равен нулю, даже если его градиент концентрации равен 0).
диффузионный барьер - отсутствие переноса компонента при наличии градиента его концентрации.
Эти "эффекты" Тура на сегодняшний день стали классическим примером проявления особенностей многокомпонентной диффузии. Физика возникновения этих, на первый взгляд странных, явлений заключается в том, что наблюдаемый при диффузии перенос компонентов есть результат сложения (векторного) собственно диффузионной и гидродинамической составляющих переноса. Гидродинамическая составляющая появляется из-за возникновения в замкнутых диффузионных аппаратах перепада давления (т.е. вследствие возникновения диффузионного бароэффекта). Рассмотрим с этих позиций перечисленные выше особенности многокомпонентной диффузии.
В газовых смесях, когда два или более основных диффундирующих газа равномерно разбавлены третьим - балластным газом (градиент концентрации газа - разбавителя равен нулю), последний может переноситься гидродинамическим потоком, что соответствует осмотической диффузии.
Если существующая концентрация балластного газа в верхнем сосуде, например, двухколбового аппарата, больше, чем в нижнем, и продолжает с течением времени увеличиваться, то говорят об обратной диффузии. В этом случае перенос градиента концентрации балластного газа диффузией будет меньше, чем встречным гидродинамическим потоком. Подбирая соответствующим образом концентрацию газа - разбавителя в колбах аппарата, можно уравновесить перенос вещества диффузией и гидродинамическим потоком, что будет соответствовать диффузионному барьеру.
