Разделение газовой смеси при многокомпонентной диффузии может наблюдаться и в смесях, не содержащих балластный газ. Например, в бинарной смеси газов, компоненты которой имеют различные коэффициенты диффузии в третий - чистый компонент, возможно появление сдвига концентраций в бинарной смеси. Это сдвиг пропорционален разности коэффициентов диффузии газов в чистый компонент. В публикациях это явление названо диффузионным затвором [4]. Смысл этого явления состоит в том, что в начале диффузионного процесса скорость одного из компонентов (обычно это тяжелый газ) может стать практически равной нулю, и этот компонент фактически оказывается запертым в колбе в течение некоторого времени.
Это явление нетрудно объяснить, если учесть, что более подвижный газ, диффундируя в чистый компонент вызовет появление диффузионного бароэффекта, а последний породит гидродинамический поток такой интенсивности, что при данной концентрации компонентов встречный диффузионный поток другого компонента (диффузионные способности его должны быть меньше, чем первого) не сможет его преодолеть и экспериментатору будет казаться, что компонент как бы заперт в колбе аппарата. Такое состояние газа продолжается до тех пор, пока не произойдет перераспределение концентраций в колбах до таких значений, что величина бароэффекта уже не способна будет порождать необходимой интенсивности гидродинамический поток, который, в свою очередь, не сможет держать запертым второй газ.
Еще одна особенность многокомпонентной диффузии и состоит в появлении затухающих колебаний концентрации. Этот эффект предcказан на основании численного решения системы уравнений Стефана-Максвелла применительно к трехкомпонентным системам с балластным газом для противоточной диффузии компонентов в замкнутых системах. Авторы работы определяют причину его появления в непостоянстве диагональных диффузионных коэффициентов, то есть в нелинейности соответствующих уравнений переноса, а не в наличии перекрестных членов, которые даже сглаживают влияние нелинейности диагональных коэффициентов. 
Исследование диффузии в многокомпонентных газовых смесях показало, что при одних и тех же условиях в одних системах процесс протекает устойчиво, т.е. существуют только собственно диффузионные потоки компонентов, на которые накладывается гидродинамический поток, возникший за счёт бароэффекта. По величине эти потоки одного порядка. В других системах возникают мощные конвективные потоки, которые существенным образом влияют на диффузионный процесс, который в этом случае носит неустойчивый характер. Неустойчивый диффузионный процесс сопровождается нерегулярными осциллирующими колебаниями концентраций компонентов.

.3 Диффузионный бароэффект в многокомпонентных системах

Как показали эксперименты последних лет, диффузия газовых смесей в замкнутых диффузионных приборах сопровождается появлением перепада давления (диффузионный бароэффект). В двухколбовом диффузионном приборе давление в колбе с более тяжелой смесью компонентов становится больше, чем в другой колбе на значение порядка от одной до нескольких десятков дин/см2 (в зависимости от состава смесей, общего давления и диаметра). 
Перепад давления вызывает течение всей смеси газов, которое приносит все компоненты в одном направлении. Наблюдаемый перенос компонентов является суммой собственно диффузионного переноса и переноса компонентов возникшим гидродинамическим течением. 
