Ученые исследовали процесс диффузии двух газов, разбавленных в равной степени третьим, балластным. По увеличению концентрации балластного газа можно было сделать заключение о величине переноса компонентов гидродинамическим потоком. Оказалось, что, несмотря на малое значение бароэффекта, макроскопический перенос компонентов того же порядка, что и непосредственно наблюдаемый по изменению концентраций в колбах прибора. Этот факт свидетельствует о том, что перепад давления, возникающий при диффузии, нельзя рассматривать как незначительный по величине эффект второго порядка малости, которым можно пренебречь. Наоборот, это одна из необходимых составных частей внутреннего механизма процесса взаимной диффузии в газовых смесях. Чтобы до конца понять этот процесс, необходимо выяснить причины возникновения, роль и количественные закономерности макроскопического переноса при диффузии. 
Возникновение перепада давления при диффузии в замкнутых диффузионных приборах предсказывалось элементарной кинетической теорией Максвелла-Больцмана-Джинса. В этой теории наблюдаемый в замкнутом приборе перенос компонента рассматривается как результат одновременного протекания двух различных по своей природе процессов. В двухколбовом диффузионном аппарате диффузия сопровождается появлением перепада давления между колбами, содержащие разные газы [5, 6]. Более лёгкие и подвижные молекулы проходят через диффузионный капилляр быстрее, чем тяжёлые, поэтому в колбе с тяжёлым компонентом их становится больше, что приводит к повышению давления от одной до нескольких десятков единиц давления (дин/см2), (величина давления зависит от газов и диаметра капилляра). Большое давление устанавливается в той части прибора, где больше концентрация тяжелых компонентов смеси. Рост давления продолжается до тех пор, пока обратный гидродинамический (компенсирующий) поток газов не обратит суммарные потоки компонентов в нуль.
Таким образом, наблюдаемый в эксперименте перенос компонентов есть сумма собственного диффузионного переноса, обусловленного тепловым хаотическим движением молекул газов и переносом гидродинамического потока, возникшего под действием перепада давления (диффузионный бароэффект).
Если перенос компонентов осуществляется только тепловым хаотическим движением молекул газов, т.е. будет отсутствовать бароэффект (∆p=0), тогда диффузионный процесс характеризуется истинными коэффициентами диффузии (ИКД). 
В многокомпонентных газовых смесях, механизм образования диффузионного бароэффекта аналогичный, как и в бинарных смесях. И появление эффектов Тура объясняется влиянием бароэффекта, из-за того, что суммарный перенос есть результат наложения молекулярного переноса компонента и переноса его гидродинамическим потоком.
Исследование диффузионного бароэффекта в многокомпонентных газовых смесях показало, что основные положения теории диффузии Больцмана о механизме его возникновения справедливы и подтверждаются экспериментом. Если перенос компонентов осуществляется только тепловым хаотическим движением молекул газов, т.е. будет отсутствовать бароэффект (∆p=0), тогда диффузионный процесс характеризуется истинными коэффициентами диффузии (ИКД). В этой теории наблюдаемый в замкнутом приборе перенос компонента рассматривается как результат одновременного протекания двух процессов.
