ИССЛЕДОВАНИЕ ДИФФУЗИИ В МНОГОКОМПОНЕНТНЫХ ГАЗОВЫХ СМЕСЯХ

Исследование диффузии в многокомпонентных газовых смесях методом двухколбового аппарата

ЭКД были измерены двухколбовым методом. Двухколбовый метод является классическим квазистационарным методом, который довольно часто используется при измерении КВД, самодиффузии, термодиффузии, изучении диффузионного бароэффекта, а также при исследовании явлений, сопровождающих режимы смешения в многокомпонентных газовых смесях. Положительной стороной этого метода является возможность проведения экспериментов в широкой области параметров (давление, температура, концентрация). Недостатком метода можно назвать, во-первых, длительность экспериментов для получения коэффициентов переноса с минимальной погрешностью (при больших давлениях может достигать нескольких суток), во-вторых, получаемые коэффициенты переноса являются усредненными по сечению и длине диффузионного канала, в-третьих, учет допущений, сделанных при выводе расчетной формулы.
Установка двухколбового метода состоит из двух основных узлов блока подготовки газов и термостата, в баке которого непосредственно располагается диффузионный аппарат. В двухколбовом аппарате происходит диффузия газов через капилляр из одного сосуда в другой.

В соответствии с рисунком 1, диффузионный аппарат, изготовленный, из нержавеющей стали, представляет собой две цилиндрические камеры (колбы) 14 и 16, которые соединяются между собой диффузионным каналом 15. Диффузионный канал перекрывается в верхней колбе фторопластовой таблеткой 17, которая располагается в штоке 18. Шток может перемещаться только поступательно в вертикальном направлении. Конструкция перекрывающего устройства не должна нарушать объемы диффузионных камер в момент, когда они сообщаются или разобщаются между собой.
Методика работы на установке заключается в следующем: колбы аппарата разобщаются между собой и форвакуумным насосом производится откачка одной из колб, которая затем промывается (заполняется и снова откачивается 2-3 раза) газом из соответствующего баллона и окончательно заполняется газом до давления несколько превышающим давления опыта. Аналогичную процедуру производят со второй колбой и заполняют ее давлением, несколько меньшим давления опыта.
После того как установка выходит на нужный температурный режим (обычно при температуре T=298,0 К) давление в колбах выравнивается через специальную емкость 13. По образцовым манометрам 12 отмечается давление в колбах аппарата. Абсолютное значение Pопыта находится суммированием атмосферного давления и давления, снятого по манометру (избыточное давление).
Диффузионный канал открывается после выравнивания давления и одновременно включается секундомер. По окончании эксперимента колбы разобщаются, и отмечается время диффузии. Анализ газов после диффузии проводится либо интерферометрическим методом (бинарные смеси), либо хроматографическим методом (трехкомпонентные смеси и выше) как из верхней колбы, так и из нижней.
Шток может перемещаться только поступательно в вертикальном направлении. Конструкция перекрывающего устройства не должна нарушать объемы диффузионных камер в момент, когда они сообщаются или разобщаются между собой. Диффузионный канал открывается после выравнивания давления и одновременно включается секундомер. 
