Анализируя результаты, нетрудно обратить внимание на количество коэффициентов диффузии в методе ЭКД и МКМД. Как видно из приведенных данных, диффузионный процесс в газовой смеси можно описать, используя 5 ЭКД или 16 МКМД. Отсюда можно сделать вывод, что диффузию в этой системе по числу необходимых коэффициентов гораздо легче и проще описать, используя ЭКД, чем МКМД. Заметим, что если бы возникла необходимость в экспериментальной проверке данных расчета, то измерение ЭКД реально, а МКМД невозможно по причине отсутствия соответствующей методики. Таким образом, вычисленные коэффициенты диффузии (ЭКД и МКМД) для природных многокомпонентных газовых систем могут служить в качестве, справочной информации при описании массообменных процессов их компонентов в воздух. 

Диффузия многокомпонентных углеводородных газовых смесей в воздух при изменении термодинамических параметров 

Для некоторых инженерных расчетов газовой и химической промышленности требуются надежные данные о термодинамических свойствах как чистых веществ, так и их бинарных и многокомпонентных смесей. Необходимые интервалы температур и давлений определяются в каждом конкретном случае технологическим процессом. Особенно надежные данные о термодинамических свойствах, в частности, диффузионные характеристики природных газов требуются при проектировании компрессорных станций (КС). Природный газ - смесь газов, образовавшаяся в недрах земли при анаэробном разложении органических веществ. Природный газ в пластовых условиях находится в газообразном состоянии (в стандартных условиях (101,325кПа и 200С) газ находится только в газообразном состоянии). Движение газа в пласте подчиняется законам диффузии. Газ выходит из недр вследствие того, что в пласте он находится под давлением, многократно превышающем атмосферное. Таким образом актуально выявление характеристик процесса диффузии при различных температурах и давлении. Освоение новых месторождений природных газов и необходимость транспортировки газов к промышленным объектам по магистральным газопроводам большой протяженности требуют предоставления как проектным, так и эксплуатационным организациям надежных характеристик природных газов самых различных составов. 
Для исследования были взяты системы [37]: 1) С3Н8 + С4Н10 - Air (при нормальных условиях и Т=350К, Р=10МПа); 2) природная газовая смесь Марковского месторождения (Балыхтинский пласт) Air - 0,7240СН4 + 0,0930С2Н6 + 0,0780С3Н8 + 0,0490n - С4Н10 + 0,0305n - С5Н12 + 0,0100СО2 + 0,0155N2 (при нормальных условиях и Т=773К, Р=30МПа). 
В результате вычислений были получены: эффективные коэффициенты диффузии (ЭКД), а также МКМД компонентов систем при различных параметрах. В расчетах использовались коэффициенты взаимной диффузии (КВД) пар газов, которые были определены расчетным методом [1]. КВД были определены для системы С3Н8(1) + С4Н10(2) - Air(3) расчетным методом для Т=350К и Р=10МПа: DAir-C3H8=0,013; DAir-C4H10=0,007; DC3H8-C4H10=0,015см2/с. Как видно из расчетов, ЭКД всех газов за интервал времени в 360 минут практически не изменились (в пределах 1-3%), хотя изменение концентраций в колбах достигло значений близких к равновесным. Такое их поведение объяснимо тем, что КВД этих газов в воздух отличаются незначительно. Ниже приведены полученные результаты.
ЭКД компонентов системы С3Н8(1) + С4Н10(2) - Air(3) (при нормальных условиях и Т=350К, Р=10МПа: 1 - 0,108 и 0,013; 2 - 0,098 и 0,007; 3 - 0,104 и 0,008 см2/с. 

