3. ВЕРОЯТНОСТНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕМ И ПРИМЕНЕНИЕ ЭТОЙ МОДЕЛИ ДЛЯ ВИЗУАЛИЗАЦИИ КОЛЛЕКЦИЙ ДОКУМЕНТОВ 
В основе методов вероятностного моделирования тем лежит предположение о том, что существует конечное множество тем T, и каждое употребление термина w в каждом документе d связано с некоторой темой t∈T, которая не известна. Коллекция документов рассматривается как множество троек (d, w, t), выбранных случайно и независимо из дискретного распределения p(d, w, t), заданного на конечном множестве D × W ×T. Документы d∈D и термины w∈W являются наблюдаемыми переменными, тема t∈T является латентной (скрытой) переменной. Порождающая модель вероятностного моделирования определяет простую вероятностную процедуру, которая описывает, как слова в документах могут создаваться на основе скрытых (случайных) переменных. Чтобы создать новый документ, надо выбрать распределение по темам. Тогда для добавления каждого нового слова в этот документ случайным образом выбирается тема в соответствии с этим распределением, и затем извлекается слово из этой темы. 
Чтобы инвертировать этот процесс, то есть построить тематическую модель коллекции документов, надо найти множество тем T, распределения p(w|t) для всех тем t∈T и распределения p(t|d) для всех документов d∈D. Это значит, что надо найти наилучший набор скрытых переменных, которые могут объяснить наблюдаемые данные (т. е. наблюдаемые слова в документах) в предположении, что эти данные были сгенерированы при помощи этой порождающей модели. На Рис. 3 показан пример [27] порождающего процесса и процесса вероятностного моделирования. Предположим, что коллекция документов порождается на основе двух тем (TOPIC1 и TOPIC2). Тема 1 связана с понятием деньги, а тема 2 – с понятием река. Поэтому одно и то же слово bank имеет в этих темах разный смысл. Если в теме 1 слово bank понимается как банк, в котором хранятся деньги, то во второй теме оно имеет смысл берег реки. 
Процедура порождения коллекции документов состоит в выборе различных слов из темы в зависимости от веса, заданного каждой теме. Например, документ DOC1 был получен путем отбора слов только из темы 1, а документ DOC3 – выбором слов только из темы 2, в то время как документ DOC2 был сформирован сочетанием двух тем в равных пропорциях. Надстрочные номера, связанные со словами в документах, указывают, какая из тем была использована для выборки слова. 
В данном определении модели нет требования взаимной исключительности тем, которая позволяла бы словам быть частью только одной темы. Это позволяет тематическим моделям описывать многозначность, когда одно и то же слово может иметь несколько значений. Например, обе темы, и первая тема, связанная с деньгами, и вторая, связанная с реками, могут с высокой вероятностью содержать слово bank, что разумно, учитывая многозначный характер этого слова. На Рис. 3(б) показан пример задачи вероятностного вывода, решаемой для того, чтобы определить распределения тем в коллекции документов. 
На Рис. 4 показан пример четырех тем, выделенных из коллекции документов при помощи вероятностного вывода [27]. Как правило, темы, вычисленные при помощи метода LDA, обладают свойством хорошей интерпретируемости, то есть слова, принадлежащие одной теме, легко обобщить. 
