Так как диффузионный процесс в двухколбовом аппарате является нестационарным, то естественно представляет интерес поведение коэффициентов диффузии компонентов в системах с течением времени. При увеличении температуры и давления концентрации компонентов в верхней колбе аппарата и ЭКД с течением времени изменяются в пределах 1-3%. В качестве примера такая зависимость представлена на рисунках 6,7.

При повышении давления ЭКД понижается и доходит до минимального значения, это объясняется тем, что диффузионный процесс протекает и начинается процесс конвекции

В 1930-ых годах благодаря развитию техники бурения скважин и переходу на большие глубины (1500-3000м и более) был открыт новый тип залежи - газоконденсатный; разработка этих залежей потребовала создания новой технологии. В конце 40-ых годов с интенсивным развитием газовой промышленности внедряется в практику научные методы разработки газовых и газоконденсатных месторождений. В 1948 году под руководством Б.Б. Лапука был создан первый научно-обоснованный проект разработки газового месторождения (Султангулово Куйбышевской обл.). В нынешнее время промышленные месторождения разрабатываются по проектам, составленным на основе последних достижений промысловой геологии, гидродинамики. Важным этапом освоения месторождения является его разведка. Детальная разведка газовой залежи, в частности, иметь информации о его химическом составе, физических характеристиках способствует безопасности рабочей области [39]. Промышленные месторождения встречаются в виде обособленных скоплений, не связанных с каким-либо др. полезным ископаемым; в виде газонефтяных месторождений, в которых газообразные углеводороды полностью или частично растворены в нефти или находятся в свободном состоянии и заполняют повышенную часть залежи (газовые шапки) или верхние части сообщающихся между собой горизонтов газонефтяной свиты; в виде газоконденсатных месторождений, в которых газ обогащен жидкими, преимущественно низкокипящими углеводородами. Природные газы состоят из метана, этана, пропана и бутана, иногда содержат примеси легкокипящих жидких углеводородов - пентана, гексана и др.; в них присутствуют также углекислый газ, азот, сероводород и инертные газы [38]. Многие месторождения залегающие на глубине не более 1,5 км, состоят почти из одного метана с небольшими примесями его гомологов (этана, пропана, бутана), азота, аргона, иногда углекислого газа и сероводорода; с глубиной содержание гомологов метана обычно растет. В отдельных газовых месторождениях наблюдается повышенное содержание углекислого газа, сероводорода и азота. Образуются природные газы в основном в результате катагенетического преобразования органического вещества осадочных горных пород. Переход к комплексному проектированию разработки газовых месторождений, интенсификация притока газа к скважинам, автоматизация установок на газовых промыслах позволили значительно увеличить рабочие дебиты скважин, улучшить подготовку газа к транспортировке и снизить себестоимость природного газа. Ниже излагаются результаты вычислительного исследования диффузионного процесса многокомпонентной газовой смеси Марковского месторождения из Балыхтинского пласта при повышении его температуры на 773К и давления на 30МПа.
