ТРАНЗИТНАЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ МИГРАЦИЯ В УСЛОВИЯХ РЕГИОНАЛЬНОГО УНИВЕРСИТЕТА

Выбор именно такого рода проблемы  не случаен: проблема транзитной миграции представляет собою многогранное явление, проблема которой не только в рамках образовательной миграции, но и в миграции в целом. Транзитная миграция затрагивает все стороны общества, будь то экономика, политика либо демографические процессы.
В условиях глобализации в нынешнем обществе все общества сталкиваются с проблемами переселения, передвижения масштабных человеческих потоков. На сегодняшний день много людей живет за пределами стран, в которых они родились. Различные обстоятельства вынудили их оставить родину, но все они связаны с поиском защиты и новых возможностей.
Глобализация хозяйственной деятельности, характерная для современного этапа общественного развития, постепенно распространяется на такую специфическую сферу, как образование. Стремительно развивается экспорт образовательных услуг, чему значительно способствуют новые системы открытого образования, технологические среды, и в частности интернет-обучение. Все перечисленное предопределяет необходимость решения важнейших для России задач: сохранения и развития национальной системы образования и открытого образования, ее интеграции в мировое образовательное пространство и обеспечения конкурентоспособности на мировом образовательном рынке.
Миграция затрагивает все регионы мира. Миграционные процессы играют важную роль в социально-экономическом и демографическом формировании Российской Федерации. Трудности внутренней и внешней миграции актуальны и для сегодняшней России. Миграционные волны формируют новейшие вызовы, в том числе в области национальной и региональной защищенности, достижение которой может быть только лишь при условии формулирования адекватной миграционной политики по адаптации мигрантов и принимающего сообщества к новой социально-политической реальности.
Многие страны в настоящее время одновременно являются странами происхождения, пребывания и транзита. Ни для кого не тайна то, что такие государства как Российская Федерация и Украина считаются основными транзитными государствами для мигрантов из Африки и Азии их основная задача переселиться в государства Европейского Союза. Большая часть приехавших нелегально оседают, здесь нарушая сроки и правила предоставленной визы, продемонстрировав этим презрительное отношение к нашей стране. Россия является как перевалочным место, мигранты не намереваются оставаться тут для них последующая перспектива это ЕС. Данные процессы не могут не вызвать беспокойства со стороны Правительства. Незаконная миграция считается питательной средой для увеличения преступности, развития торговли наркотиками, оружием, теневой экономики и эпидемические риски.
В условиях глобализации начинает формироваться не только общий рынок капиталов, товаров, технологий, но и рабочей силы. Образовательная миграция – одна из важных миграций населения. Ей, как и миграции населения в целом, характерно повторяющее развитие. В обучении своих граждан за рубежом и, наоборот, в приеме зарубежных студентов заинтересованы как высылающие, так и принимающие страны, берущие на себя часть издержек по их обучению. Но в главную очередность в получении образования за рубежом заинтересованы сами учащиеся.
