Социологические исследования студенческой молодежи как социальной группы отражены в работах Ю.А. Зубок, В.И. Чупрова, Е. Омельченко, В.А. Лукова и др.Студенчество все время притягивало и притягивает у научных работников особенный интерес. Исследование студенческой молодёжи и ее значимости в социально-исторических изменениях рассматривались еще в XVIII веке, в особенности в концепциях Р. Оуэна и Ш. Фурье. Их взгляды стали основой исследования проблемы роли молодёжи в социально - исторических измерениях. В конце XIX века американские философы Лестер Уорд и Джон Дьюи продолжают развитие данной проблемы. Позже проблема молодёжи обретает разработку в работах Эмиля Дюркгейма, Толкотта Парсонса, Пьера Бурдье и иных.
К первым попыткам исследования проблем образования на этапе XIX-XX веков можно относить работы Э.Дюркгейма и Л.Уорда. Начиная с 1990-х годов огромную роль в трудах, посвященных университетскому образованию, занимают вопросы регионализации. В трудах И.Асадулиной, И.Вейланда, А.Гаврикова, Н.Лоншаковой, В.Юкатова, И.Слеткова, В.Тейлора, Г.Шафранова-Куцева, В.Юрьева анализируются единые и особые особенности формирования сегодняшних региональных университетов.
Однако, несмотря на теоретическую и практическую значимость проблемы миграции и высшего профессионального образования в основном эти работы носят поисковый, а не концептуальный характер. Данная область требует дальнейшего теоретического и экспериментального исследования, что и определило выбор темы диссертационного исследования.
Объектом исследования являются процессы образовательной миграции студенческой молодежи.
Предмет исследования: транзитный характер образовательной миграции студентов, связанный со спецификой российского региона.
Цель данной работы: определить факторы транзитной образовательной миграции студентов, формируемые региональным университетом.
Для достижения поставленной цели необходимо разрешение следующих исследовательских задач:
	Å|	определить теоретико-методологические основания социологического изучения транзитной миграции
	Å|	выявить направления  трансформации функций университета в условиях глобальной  образовательной миграции
	Å|	уточнить проблемы и изменения в администрировании и организации учебного процесса в связи ростом транзитной образовательной миграции 
	Å|	определить объективные и субъективные факторы формирования индивидуальных образовательных траектории студентов регионального университета  в условиях транзитной образовательной миграции
Теоретико-методологические основания исследования:
Новизна полученных результатов:
	1.	Введено понятие транзитного университета как института организации и управления транзитной образовательной миграцией.
	2.	Определены объективные и субъективные факторы транзитной образовательной миграции, характерные для условий российского регионального университета.
Эмпирическая база представлена:
	1.	 результатами анкетного опроса студентов двух вузов, выборка....человек, обучающихся в высших учебных заведениях. 
	2.	Результатами экспертного интервьюирования
	3.	Результатами вторичного анализа статистических и социологических данных, полученных с помощью 
	4.	Контент-анализом нормативных документов об образовании.
