С конца XIX в. появляются первые научные работы европейских ученых, таких как У. Алонсо, У. Вадицкий, Р. Викерман, М. Гринвуд, У. Изард, Л. Кастро, К. Кэри, И. Лоури, А. Роджерс, Стоуффер и др., посвященные непосредственно вопросам миграции, которые, главным образом, были связаны с экономическими и демографическими проблемами. Основы социологических подходов к их изучению заложены в трудах классиков социологии М. Вебера, Г. Зиммеля, К. Маркса, Т. Парсонса и других. Со второй половины XX века она стала объектом широких исследований зарубежных социологов.
Социологическое исследование транснациональной миграции молодежи является научной задачей, требующей использования междисциплинарного подхода. Проблемное поле изучения данного процесса охватывает понятия и категории, разработанные как рамках социологии миграции, так и смежных дисциплин: социологии молодежи, социологии глобальных процессов, экономической социологии, этносоциологии, социологии управления. Фундаментом социологического знания о миграции выступают подходы, представленные в трудах классиков социологической мысли Г. Спенсера, Э.Дюркгейма, Ф. Тенниса, М. Вебера, Т. Парсонса, П. Сорокина, Р. Мертона, посвященных анализу социального поведения, социальной стратификации и  мобильности, а также интеграционных процессов, сопровождающих развитие общества. Работы Г. Зиммеля, А. Щюца, Э. Гидденса служат основой изучения проблемы маргинальности мигрантов; в трудах Дж. Мида, П. Блумера заложены основы исследования социальной адаптации личности в новом социуме. Социологическая традиция изучения миграции берет начало в трудах Е.Равенштейна и классиков Чикагской школы У.Томаса и Ф.Знанецкого, Р.Парка, Э.Берджесса, Л.Вирта, Э.Стоунквиста. 
Вебер приводит пример знаменитого наводнения в 1277 г. в Ирландии, которое приобрело историческое значение  благодаря тому, что вызвало широкую миграцию населения. Кроме того, наводнение повлекло огромные человеческие жертвы, нарушение привычного образа жизни и многое другое, что должно привлечь внимание социологов. Однако предметом их изучения должно быть не само наводнение, а поведение людей, чьи социальные действия так или иначе ориентированы на это событие.

В 1989 г. Денисенко М.Б., Ионцевым В.А. и Хоревым Б.С. в одноименной работе был введен термин миграциология для обозначения науки, изучающей миграционные движения населения, обусловленные социально-экономическими отношениями. Однако сами авторы отметили, что миграциология является одним из важнейших направлений демографической науки. Действительно, наибольшие сведения о миграции населения можно почерпнуть сегодня именно из учебников демографии, многие из которых содержат специальные разделы, посвященные характеристике данного явления.
А.И. Кузьмин выделяет 7 основных подходов к изучению миграции – демографический, социологический, исторический, юридический, психологический, философский и экономический, в то время как В.А. Ионцев – до 17 подходов, включая также системный, географический, генетический, биологический, этнографический и др. 
Для характеристики основных направлений изучения миграции приведем классификацию А.И. Кузьмина.
Демографический подход изучает миграцию с точки зрения воспроизводства и сохранения человеческих популяций, их численности, половозрастной структуры и т.д.  
