Т.И. Заславская при анализе миграции населения среди ее наиболее общих функций выделяет ускорительную, селективную и перераспределительную. В работах конца ХХ века суть первой из них она сводила к обеспечению того или иного уровня пространственной подвижности населения. 
Теоретико-методологические основы социологического исследования миграционных процессов заложены в фундаментальных работах отечественных ученых, Ж.А. Зайончковской, В.И. Добренькова, В.И. Мукомеля, С.В. Рязанцева, Л.Л. Рыбаковского. Проблемы толерантности вообще и в контексте взаимодействия этнических мигрантов с местным населением принимающих социальных сообществ стали занимать важное место как особый раздел исследований в формирующейся специальной социологической теории — социологии миграции. Особое место в научной литературе занимает развитие идеи Л.Л. Рыбаковского о трехстадийном миграционном процессе, представляющем последовательную цепочку событий: принятия решения мигрировать, сам процесс миграции и адаптации на новом месте жительства.
Конечно,  знания о миграции как социальном процессе, рассматриваемом и в узком, и в широком смысле слова, представляющем и готовность к миграции и само переселение, в 70-е годы были иными, чем в 80-е и последующие годы. К сожалению, отождествление таких понятий, как миграционная подвижность, миграционные перемещения и миграционное движение, сохранилось в отечественной науке  и до настоящего времени.
К началу 80-х годов стало ясно, что миграция населения в ее безвозвратном виде и его миграционная подвижность вообще – не синонимы, а различные стадии миграционного процесса, который включает три фазы: формирование мобильности, собственно перемещение и приживаемость новоселов на новом месте жительства. Возникла необходимость в принципиальном методологическом и терминологическом уточнении, которое и было сделано Т.И. Заславской и Л.Л. Рыбаковским: В настоящее время в литературе встречаются три толкования термина мобильность. В одних случаях он рассматривается как синоним слова перемещение (переселение), в других – как общее понятие для обозначения потенциальной и реальной миграции, в-третьих, – как потенциальная готовность населения к изменению своего территориального статуса. Не связывая себя ранее опубликованными работами, мы хотели бы высказаться в пользу последнего толкования, предпочтительность которого – в четком разграничении психологической готовности к перемещению и фактического перемещения
Рыбаковский определяет миграционный процесс как множество событий, влекущих за собой смену места жительства. Другими словами, можно сказать, что мигрант в этом случае является субъектом миграционного процесса, на которого оказывают влияние множество разнообразных факторов, выталкивая его с одного места и привлекая в другое. В данном случае мигрант становится лишь маркером того, что миграционный процесс существует. Пассивная роль мигранта может рассматриваться с критических позиций многими исследователями, в том числе и авторами этого текста. Однако, рассуждая дальше, Леонид Леонидович отмечает, что миграционный процесс включает в себя три фазы: формирование факторов мобильности, собственно процесс перемещения мигрантов; их адаптация на новом месте жительства. Мигранту на разных стадиях отводятся 23 позиции.
