Исследовательские проекты в отрасли социологического знания, связанные с изучением мигранта, должны основываться на понимании того, что мигрант является либо основным актором контекстных процессов, либо одним из основных акторов. Так или иначе, мигрант должен совершать акты действия для того, чтобы можно было сказать: это исследование изучает мигранта. В противном случае исследовательские коллективы будут заниматься не исследованием мигранта, а исследованиями влияния факторов на мигранта. Таким образом, в социологических исследованиях, где объектом исследования является мигрант, он представляется как действующий актор, с одной стороны, меняющий контекстные процессы (экономику, политику, культуру, демографию), а с другой стороны, как актор, изменяющий себя под воздействием других контекстных процессов или других факторов в рамках миграционного процесса.
Анализ экономических, социальных и этносоциологических аспектов миграции содержат труды Г.С. Витковской, Т.И. Заславской, В.А. Ионцева, И.В. Ивахнюк, Н.И. Молодиковой, Т.Н. Юдиной. Значительное влияние на развитие теории миграции оказали концепции ассимиляции и аккультурации мигрантов М. Гордона, Г. Ганса, Г. Оберга, С. Айзенштадта, Х. Эссера. 
Дальнейшее развитие и детализацию теория мобильного перехода получила в работах Ф. Мартина и Дж. Тейлора, которые с экономической точки зрения разъяснили анатомию так называемого миграционного горба, опираясь на заложенную Зелинским парадигму миграция – развитие. Имеется в виду временное увеличение масштаба миграции, которое обычно проходят страны по ходу их экономического развития и которое на графике получает форму перевернутой буквы U, то есть напоминает горб (Martin, Taylor 1996). На ранних стадиях развития некоторый рост доходов приводит к росту миграции, поскольку необходимо наличие средств для того, чтобы люди смогли реально оценить, справятся ли они с расходами и рисками, связанными с участием в миграции. По мере роста благосостояния и возникновения миграционных сетей все большая часть населения втягивается в миграционные процессы. На более зрелых стадиях развития отток населения сокращается, и страны, прежде экспортировавшие свои трудовые ресурсы. 
Социология миграции – социологическая теория, объектом познания которой является население, вовлеченное в миграционный процесс, а предметом — динамика изменения объективных и субъективных аспектов социальных отношений перемещаемых лиц в рамках прежнего и нового социумов. При этом объект рассматривается в контексте социальных перемещений из одного социума в другой. Миграционный процесс с позиции социологии миграции является процессом развития, обусловленным переходом перемещенного населения к новому состоянию и включающим в себя три фазы: формирование факторов мобильности, собственно процесс перемещения мигрантов и адаптацию на новом месте жительства.
Мигранты в социологическом понимании — это социальные группы, члены которых осознают себя целостным субъектом поведения на новом месте жительства и обладают чувством групповой солидарности. Миграционные процессы в разных социальных группах неоднозначны. Они различаются глубиной, интенсивностью, направленностью проявления. 
Социология миграции как специальная социологическая теория дает новые подходы к изучению социальной структуры общества.
