4. ВИЗУАЛИЗАЦИЯ ГЛОБАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ МЕЖДУ ТЕМАМИ И ДОКУМЕНТАМИ 
Как уже упоминалось ранее, результаты тематического анализа можно рассматривать как «жесткую», так и «мягкую» кластеризацию слов и документов по темам. В случае жесткой кластеризации каждый документ i назначается ров- но одной теме j, так что 
￼
𝑗 = argmax 𝜃𝑖𝑗 , 𝑗𝜖𝑇 
где T – множество всех тем, а θij – вероятность наличия темы j в документе i. Та- ким образом, все множество документов разбивается на кластеры, где количе- ство кластеров равно количеству тем. На Рис. 6 показаны результаты «жесткой» кластеризации коллекции документов на основе LDA, реализованной в про- грамме iVisClustering [17]. Для размещения узлов графа, соответствующих от- дельным документам, используется обычный силовой алгоритм. В этом пред- ставлении кластеры-темы хорошо различимы визуально, позволяя легко понять 
общую структуру данных. Каждый узел-документ изображается как цветной кружок. Узлы документов одного и того же цвета относятся к одному и тому же кластеру-теме. Ребра между узлами представляют собой сходство документов на основе косинусной близости. Каждому кластеру также соответствует цветная прямоугольная рамка, в которой размещено пять слов, имеющих наивысшую вероятность для данной темы. Имеются еще невидимые ребра, которые связы- вают узел-кластер с узлами-документами, входящими в этот кластер. Изменяя длину пружины ребра, можно управлять размером каждого кластера. Если дли- на пружины ребра установлена на небольшое значение, все узлы, принадлежа- щие одному кластеру, собираются в одну точку. 
Рис. 6. Результаты «жесткой» кластеризации коллекции документов на основе LDA [17] 
При наведении мыши на один из кластеров в программе включается так называемый «рентгеновский режим», при котором можно просмотреть не толь- ко результаты «жесткой» кластеризации, но и результаты «мягкой» кластеризации. Рентгеновский режим отображает документы на сетке, и каждый квадрат сетки соответствует одному документу, входящему в текущий кластер (Рис. 7(а)). Квадрат сетки темный, если соответствующий документ сильно связан с данной темой, и светлый, если он с ней связан слабо. Рентгеновский режим также со- держит цветовой спектр, расположенный ниже квадратов сетки документа, ко- торый показывает, как данный кластер связан с другими кластерами. В этом цве- товом спектре каждый цвет соответствует одному кластеру, поэтому связь меж- ду выбранным кластером и другими кластерами можно идентифицировать, наблюдая ширину цветной области.
При перемещении мыши на определенный квадрат сетки, соответствую- щий документ выделяется в Параллельных координатах толстой черной линией, как показано на рисунке 7(в). Цветовая шкала в нижней части сетки документов показывает взаимосвязь между выбранным документом и кластерами. Это вза- имодействие между «рентгеновским» представлением и представлением в Па- раллельных Координатах позволяет исследовать данные различными способа- ми. Например, перемещая курсор мыши над сеткой в рентгеновском представ- лении, можно наблюдать шаблоны отдельных документов в режиме параллель- ных координат. Это позволяет быстро найти документы, которые содержат не- сколько тем. 
