Организаторы «Шнобелевской премии» (The Ig Nobel Prize) объявили лауреатов 2017 года. Жюри отметило исследования по реологии и гидродинамике котов, о пользе диджериду при храпе, влиянии крокодилов на отношение к риску и другие, не менее важные научные работы. Полный список лауреатов и запись церемонии, состоявшейся в театре Гарвардского университета, выложен на сайте премии.
Премия в области физики досталась исследователю из Высшей школы Лиона Марку-Антуану Фардону (Marc-Antoine Fardin). В работе, опубликованной в журнале Rheology Bulletin (стр. 16), физик задается вопросом о том, к какому агрегатному состоянию следует относить котов: хотя эти животные кажутся обладателями твердого тела, они, подобно жидкостям, склонны принимать форму сосуда, сохраняя при этом свой объем.
По словам Фардона, толчком к исследованию стали увиденные им в сети многочисленные фото котов в салатницах, кастрюлях и раковинах для мойки посуды. «Это навело меня на мысли о том, что в принципе означает понятие жидкости, и я решил, что котов можно использовать, чтобы проиллюстрировать фундаментальные вопросы реологии», — пояснил свою мысль физик в комментарии The Guardian. «Если вы посмотрите на таймлапс-видео движения ледника, то не останется сомнений в том, что он течет подобно жидкости. Примерно то же самое происходит и с котами: если вы наблюдаете за котом достаточно долго, он принимает форму сосуда — точно так же ведет себя и жидкость».
«Премию мира» в этом году получили исследователи из Швейцарии, Канады и Нидерландов, которые пытались устранить основу множества семейных конфликтов — ночной храп. В рецензируемом научном журнале BMJ лауреаты премии опубликовали рандомизированное клиническое исследование эффективности игры на австралийском традиционном инструменте диджериду как методе терапии храпа и апноэ. Согласно авторам, подобная альтернативная терапия оказалась достаточно действенной. По информации The Guardian, один из исследователей даже решил посвятить дальнейшую карьеру не науке, а обучению игре на диджериду. 
В прошлом году одним из примечательных лауреатов премии стал Томас «Козлик» Туэйтес — британский дизайнер-трансгуманист, который пытался вжиться в роль парнокопытного, для чего использовал специальные «козлиные протезы», надевающиеся на руки и на ноги. О своем эксперименте Туэйтес рассказал в интервью редакции N + 1 еще до получения широкой известности.
По задумке создателей, The Ig Nobel Prize отмечает «научные работы, которые сначала заставляют смеяться, а потом — задуматься». Вручается премия с 1991 года, а церемонии традиционно проходят накануне нобелевской недели. Интересно, что нобелевские лауреаты Андрей Гейм и Константин Новоселов были отмечены жюри Шнобелевской премии еще до того, как шведский комитет оценил их вклад в исследование графена. Впервые широкую известность ученым принесла работа, в которой они заставили обычную лягушку левитировать в магнитном поле.
IBM назвала технологии, которые больше всего изменят жизнь за пять лет.оботы-микроскопы на основе искусственного интеллекта (ИИ), блокчейн, непредвзятый искусственный интеллект, квантовые вычисления и криптография попали в список технологий, которые окажут наибольшее влияние на нашу жизнь в течение ближайших пяти лет, по мнению компании IBM. Об этом сообщается в пресс-релизе компании. Открывает список технология, призванная сберечь окружающую среду: роботы-микроскопы на базе искусственного интеллекта помогут следить за уровнем загрязнения океанов. Компания считает, что такие малые автономные микроскопы с использованием искусственного интеллекта и облачных вычислений будут внедрены по всему миру.
Научно-просветительский проект «Курилка Гутенберга» объявил о намерении создать фонд для поддержки популяризаторских проектов и премию для блогеров, популяризующих науку. Для финансирования этих и других проектов «Курилка» запустила краудфандинговую кампанию на платформе «Планета», минимальная цель которой — собрать 1,5 миллиона рублей.
«Курилка Гутенберга» — некоммерческий проект, занимающийся организацией научно-популярных лекций, партнер издания N+1 и проекта «Образовач». С 2012 года он существовал в виде небольшого клуба по интересам, но к настоящему моменту разросся в сеть бесплатных научно-популярных лекториев в 25 городах России. Его участники учредили при поддержке издательства «АСТ» серию научной литературы «Библиотека Гутенберга» для молодых авторов, публикующихся впервые, организовали образовательный видеоканал с лекциями, и создали программу поддержки начинающих видеоблогеров. Один из них, Александр Иванов, автор канала «Химия — просто», недавно получил премию «За верность науке» в номинации «Лучший научно-популярный проект в социальных сетях».
Нынешняя краудфандинговая кампания — уже вторая в истории проекта, первая была успешно проведена в 2016 году, тогда участникам удалось оснастить лектории в регионах аудио- и видеоаппаратурой для записи лекций. В этом случае собранные деньги планируется потратить не только на аппаратуру для новых филиалов лектория, но и на ряд более масштабных проектов.
«Курилка» планирует запустить первую российскую премию для блогеров, популяризирующих науку, организовать федеральный фестиваль «День волонтера науки», а также создать просветительский фонд «Гутенберг». Инициативу сообщества уже поддержали ученые и популяризаторы науки: Александр Панчин, Ася Казанцева, Александр Соколов, Станислав Дробышевский, а также блогеры Виталий Егоров («Зеленый кот»), Евгения Тимонова («Все как у зверей») и многие другие.