Участниками коллаборации LIGO/VIRGO была зарегистрирована новая гравитационная волна, образованная в результате слияния двух черных дыр, причем ее зафиксировали сразу три детектора, включая запущенный совсем недавно детектор VIRGO в Италии. Это уже четвертый случай фиксации гравитационных волн, однако во всех предыдущих случаях они были зарегистрированы лишь двумя детекторами LIGO. Об этом сообщает пресс-релиз LIGO.
По заявлению представителя коллаборации LIGO/VIRGO, им удалось зафиксировать гравитационную волну, источником которой было столкновение двух черных дыр массами около 31 и 25 масс Солнца, произошедшее на расстоянии 1,8 миллиарда световых лет от Земли. В результате этого слияния образовалась вращающаяся черная дыра массой около 53 масс Солнца. Сигнал GW170814 был зафиксирован 14 августа в 14:51 по московскому времени. По словам ученых, получение сигнала сразу на три детектора поможет им вычислить более точные координаты его источника. Уже сейчас, исходя из времени задержки в получении сигнала, которое для двух детекторов LIGO составило 7 миллисекунд, ученым удалось определить, что источник находится в Южном полушарии небесной сферы.
Экспедиция для комплексного исследования животного мира пройдет в 2018 году в восточной части полуострова Таймыр в Красноярском крае. Ученые изучат популяции дикого северного оленя, белого медведя, ластоногих, других представителей фауны этой северной земли, рассказали ТАСС в объединенной дирекции Заповедников Таймыра.
В прошлом году ученые из объединенной дирекции Заповедников Таймыра и приглашенные специалисты во время масштабной Пясинской экспедиции изучили значительную часть запада полуострова. Исследования этого года должны замкнуть круг и предоставить науке картину о состоянии природы по всему Таймыру.
Исходя из электромагнитных сигналов, полученных ранее некоторыми телескопами, в том числе телескопом Хаббл, многие ожидали, что источником зарегистрированной гравитационной волны на этот раз является слияние двух нейтронных звезд, однако эти предположения не подтвердились.
Примечательно, что только в начале августа 2017 года две обсерватории объединили свои усилия и меньше, чем через две недели, смогли зарегистрировать первый сигнал.
Понимание принципов работы прессы способно ослабить веру в теории заговора, даже если эта теория соответствуют политическим взглядам человека. К таким выводам пришли американские исследователи в работе, опубликованной в журнале Communication and the Public.
В демократических обществах от граждан требуется принимать информированные решения, но эта задача становится все более сложной из-за обилия ложной информации в прессе, склонности людей верить в теории заговора, а также тенденции социальных сетей демонстрировать только ту информацию, которая соответствует убеждениям пользователей. Хотя некоторые теории заговора могут оказаться правдивыми, зачастую они не имеют под собой серьезных оснований и игнорируют контраргументы.
Склонность людей верить в теории заговора часто объясняется искажениями в восприятии и склонностью видеть закономерности в случайных событиях, но мы уже писали о работе психологов, у которых эта гипотеза не подтвердилась. С другой стороны, многие исследования на тему медиаграмотности говорят о том, что люди с высоким уровнем образования лучше ориентируются в медиапотоке и критичнее относятся к прочитанному. Поэтому Стефани Крафт (Stephanie Craft) из Иллинойсского университета в Урбане-Шампейне со своими коллегами решила выяснить, влияет ли медиаграмотность на склонность людей к вере в теории заговора.
Исследование проходило в виде онлайн-опроса, в котором участвовало 397 человек, привлеченных с помощью краудсорсинговой платформы Amazon Mechanical Turk. Авторы отмечают, что профиль участников был разнообразен, но в среднем участники были немного более молодыми, образованными, и либеральными, чем в среднем по популяции (либералами себя назвал 49 процентов участников, консерваторами — 2 процента, умеренных взглядов придерживалось 19 процентов респондентов).
Оценка медиаграмотности производилась по шкале (The NML scale), которую авторы разработали ранее. Она состояла из трех подразделов, сфокусированных на какой-то теме. Так, ряд утверждений помогал оценить потребность респондента в знаниях и склонность думать автоматически (я предпочитаю сложные проблемы простым», «я предпочитаю заниматься тем, что требует от меня интеллектуальных способностей, чем тем, что требует небольших мыслительных усилий), другой раздел помогал понять, насколько респондент чувствует на себе влияние прессы (например, если я дезинформирован прессой, то лишь от меня зависит, как скоро я узнаю достоверную информацию), и последний раздел помогал оценить понимание принципов работы новостных СМИ (в данном случае, американских). Этот раздел представлял собой тест, в котором респонденту нужно было выбрать правильный вариант ответа из нескольких предложенных. Вопросы могли касаться особенностей финансирования новостных организаций, или особенностей восприятия людей, которые предпочитают черпать информацию из телепередач.
Для оценки склонности к теории заговора респондентам предлагали сюжеты конспирологических теорий и спрашивали, насколько те в них верят. Эти истории были связаны как с консервативными взглядами, так и с либеральными. Например, вопрос о том, был ли Барак Обама рожден в США относится к консервативной теории заговора, а связь вакцинации и аутизма фигурировала в числе теорий, к которым больше склонны люди либеральных взглядов.
