Обнаружены свидетельства того, что жизнь на Земле существовала 3,95 миллиарда лет назад. Получить их группе японских ученых удалось с помощью анализа изотопного состава углерода в графитовых и карбонатных минералах эоархея с полуострова Лабрадор. Это наиболее раннее достоверное свидетельство наличия жизни, возраст предыдущих был примерно на 200 миллионов лет меньше. Исследование опубликовано в Nature.
Точное время происхождения жизни на Земле остается неизвестным даже с точностью до сотен миллионов лет. Максимально древнее достоверное свидетельство жизни на сегодняшний день имело возраст 3,7 миллиарда лет. Это строматолиты в формации Исуа — морские отложения, которые возникают из пленок микроорганизмов. Осадочных пород такого возраста сейчас осталось очень мало, поэтому подробный анализ каждой из них крайне важен. Например, проведенные несколько лет назад исследования, основанные на изотопном составе углерода в цирконе, свидетельствовали о возможном наличии жизни примерно 4,1 миллиарда лет назад. Однако такой изотопный состав в этих породах мог быть вызван и другими причинами.
В своей новой работе японские ученые проанализировали состав осадочных пород возрастом 3,95 миллиарда лет с полуострова Лабрадор в Канаде и обнаружили в нем следы жизни. Исследователи проанализировали несколько образцов мелкозернистых пород, взятых в разных точках в районе Сент-Джонса. В этих породах были обнаружены зерна графита в виде агрегатов продолговатой формы длиной от десяти до ста микрон.
Международная группа ученых разработала и испытала новый способ лечения и предотвращения развития рассеянного склероза с помощью трансплантации стволовых кроветворных клеток костного мозга. Об этом сообщает британская вещательная корпорация Би-би-си.
Испытания, в которых участвовали более 100 человек, проводились в США, Великобритании, Швеции и Бразилии. В ходе эксперимента одну половину больных врачи продолжали лечить традиционными лекарствами от этой болезни, а другой предлагалась абсолютно новая терапия с использованием стволовых клеток
Ученые определили содержание углерода, который в породах содержался в графитной и карбонатной формах. Общее содержание органического углерода в этих породах составило от 0,02 до 0,62 процента. Обычно такой уровень углерода соответствует более молодым породам. Однако ученые определили, что температуры кристаллизации минералов, содержащих углерод, и минерала-«хозяина» совпадают. Это говорит о том, что такое необычное содержание углерода не является результатом загрязнения со стороны пород меньшего возраста.
Однако само по себе малое содержание углерода не может являться свидетельством существования жизни. Для более полного анализа ученые также изучили изотопный состав углерода для обеих форм углерода. Оказалось, что отличия изотопного состава между графитной и карбонатной формами достигают 25 промилле. По словам ученых, это больше, чем в турбидитовых осадочных породах, найденных в формации Исуа, и однозначно говорит о биогенном происхождении органической фазы углерода. К такому отличию могла привести только жизнедеятельность автотрофных организмов, которые использовали при этом цикл Кальвина или восстановительный цикл трикарбоновых кислот.
Таким образом, содержание углерода и разница изотопного состава между различными его формами однозначно говорит о биогенном происхождении углерода. По словам ученых, эти данные помогут лучше понять причины возникновения жизни на Земле. 
Ученые из университета Эмори (Атланта, США) показали, что индол – вещество, вырабатываемое кишечными бактериями – улучшает функциональные показатели у старых животных и, таким образом, обеспечивает более здоровую старость, при этом не влияя на максимальную продолжительность жизни. Эффект воспроизвели на нематодах, мушках-дрозофилах и мышах. Кроме того, индол увеличил сопротивляемость стрессу и выживаемость после облучения у молодых мышей. Исследователи предполагают, что их открытие в перспективе поможет улучшить качество жизни пожилых людей и сократить расходы на здравоохранение. Статья опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Одна из задач здравоохранения будущего – продление максимальной продолжительности жизни человека и увеличение продуктивного возраста, когда дряхление и старческие болезни не ухудшали бы качество жизни. В ряде экспериментов ученым удалось удлинить жизнь модельных животных, например, нематоды Caenorhabditis elegans и мышей, однако, как правило, увеличение общей продолжительности жизни сопровождается также увеличением периода немощной старости.
В лабораторных исследованиях на животных главными качествами, присущими «молодости», являются нормальная подвижность, способность к размножению и способность переносить стрессовые воздействия, а также восстанавливаться после них. Сохранение этих критериев с возрастом – показатель «здоровой продолжительности жизни» (healthspan), или «здоровой старости». Именно ее изучали авторы работы на трех видах модельных организмов – червях-нематодах, дрозофилах и мышах.
В экспериментах ученые измеряли подвижность животных и реакцию на тепловой стресс (нагревание), либо, в случае мышей, на облучение. Главным параметром, который изменялся в эксперименте, был состав микробиоты животных. Кишечник подопытных животных заселяли либо обычной кишечной палочкой Escherichia coli, либо мутантным штаммом, у которого отсутствовал ген триптофаназы (TnaA) – фермента, который разлагает триптофан с образованием индола.
Согласно существующим сейчас оценкам, эволюционное разделение на бактерий и архей произошло как раз примерно четыре миллиарда лет назад, и новые данные косвенно подтверждают эти оценки. На появление многоклеточных организмов потребовалось еще около двух миллиардов лет, а самые древние их окаменелости имеют возраст 1,56 миллиардов лет. О том, как развивались научные методы датировки возраста Земли, вы можете прочитать в наших материалах: первая и вторая части.
