Ћбнаружены свидетельства того, что жизнь на ‡емле существовала 3,95 миллиарда лет назад. Џолучить их группе Японских ученых удалось с помощью анализа изотопного состава углерода в графитовых и карбонатных минералах эоархеЯ с полуострова ‹абрадор. ќто наиболее раннее достоверное свидетельство наличиЯ жизни, возраст предыдущих был примерно на 200 миллионов лет меньше. €сследование опубликовано в Nature.
’очное времЯ происхождениЯ жизни на ‡емле остаетсЯ неизвестным даже с точностью до сотен миллионов лет. Њаксимально древнее достоверное свидетельство жизни на сегоднЯшний день имело возраст 3,7 миллиарда лет. ќто строматолиты в формации €суа С морские отложениЯ, которые возникают из пленок микроорганизмов. Ћсадочных пород такого возраста сейчас осталось очень мало, поэтому подробный анализ каждой из них крайне важен. Ќапример, проведенные несколько лет назад исследованиЯ, основанные на изотопном составе углерода в цирконе, свидетельствовали о возможном наличии жизни примерно 4,1 миллиарда лет назад. Ћднако такой изотопный состав в этих породах мог быть вызван и другими причинами.
‚ своей новой работе Японские ученые проанализировали состав осадочных пород возрастом 3,95 миллиарда лет с полуострова ‹абрадор в Љанаде и обнаружили в нем следы жизни. €сследователи проанализировали несколько образцов мелкозернистых пород, взЯтых в разных точках в районе ‘ент-„жонса. ‚ этих породах были обнаружены зерна графита в виде агрегатов продолговатой формы длиной от десЯти до ста микрон.
ЊеждународнаЯ группа ученых разработала и испытала новый способ лечениЯ и предотвращениЯ развитиЯ рассеЯнного склероза с помощью трансплантации стволовых кроветворных клеток костного мозга. Ћб этом сообщает британскаЯ вещательнаЯ корпорациЯ Ѓи-би-си.
€спытаниЯ, в которых участвовали более 100 человек, проводились в ‘Ђ, ‚еликобритании, веции и Ѓразилии. ‚ ходе эксперимента одну половину больных врачи продолжали лечить традиционными лекарствами от этой болезни, а другой предлагалась абсолютно новаЯ терапиЯ с использованием стволовых клеток
“ченые определили содержание углерода, который в породах содержалсЯ в графитной и карбонатной формах. Ћбщее содержание органического углерода в этих породах составило от 0,02 до 0,62 процента. Ћбычно такой уровень углерода соответствует более молодым породам. Ћднако ученые определили, что температуры кристаллизации минералов, содержащих углерод, и минерала-хозЯина совпадают. ќто говорит о том, что такое необычное содержание углерода не ЯвлЯетсЯ результатом загрЯзнениЯ со стороны пород меньшего возраста.
Ћднако само по себе малое содержание углерода не может ЯвлЯтьсЯ свидетельством существованиЯ жизни. „лЯ более полного анализа ученые также изучили изотопный состав углерода длЯ обеих форм углерода. Ћказалось, что отличиЯ изотопного состава между графитной и карбонатной формами достигают 25 промилле. Џо словам ученых, это больше, чем в турбидитовых осадочных породах, найденных в формации €суа, и однозначно говорит о биогенном происхождении органической фазы углерода. Љ такому отличию могла привести только жизнедеЯтельность автотрофных организмов, которые использовали при этом цикл Љальвина или восстановительный цикл трикарбоновых кислот.
’аким образом, содержание углерода и разница изотопного состава между различными его формами однозначно говорит о биогенном происхождении углерода. Џо словам ученых, эти данные помогут лучше понЯть причины возникновениЯ жизни на ‡емле. 
“ченые из университета ќмори (Ђтланта, ‘Ђ) показали, что индол Р вещество, вырабатываемое кишечными бактериЯми Р улучшает функциональные показатели у старых животных и, таким образом, обеспечивает более здоровую старость, при этом не влиЯЯ на максимальную продолжительность жизни. ќффект воспроизвели на нематодах, мушках-дрозофилах и мышах. Љроме того, индол увеличил сопротивлЯемость стрессу и выживаемость после облучениЯ у молодых мышей. €сследователи предполагают, что их открытие в перспективе поможет улучшить качество жизни пожилых людей и сократить расходы на здравоохранение. ‘татьЯ опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Ћдна из задач здравоохранениЯ будущего Р продление максимальной продолжительности жизни человека и увеличение продуктивного возраста, когда дрЯхление и старческие болезни не ухудшали бы качество жизни. ‚ рЯде экспериментов ученым удалось удлинить жизнь модельных животных, например, нематоды Caenorhabditis elegans и мышей, однако, как правило, увеличение общей продолжительности жизни сопровождаетсЯ также увеличением периода немощной старости.
‚ лабораторных исследованиЯх на животных главными качествами, присущими ЗмолодостиИ, ЯвлЯютсЯ нормальнаЯ подвижность, способность к размножению и способность переносить стрессовые воздействиЯ, а также восстанавливатьсЯ после них. ‘охранение этих критериев с возрастом Р показатель Зздоровой продолжительности жизниИ (healthspan), или Зздоровой старостиИ. €менно ее изучали авторы работы на трех видах модельных организмов Р червЯх-нематодах, дрозофилах и мышах.
‚ экспериментах ученые измерЯли подвижность животных и реакцию на тепловой стресс (нагревание), либо, в случае мышей, на облучение. ѓлавным параметром, который изменЯлсЯ в эксперименте, был состав микробиоты животных. Љишечник подопытных животных заселЯли либо обычной кишечной палочкой Escherichia coli, либо мутантным штаммом, у которого отсутствовал ген триптофаназы (TnaA) Р фермента, который разлагает триптофан с образованием индола.
‘огласно существующим сейчас оценкам, эволюционное разделение на бактерий и архей произошло как раз примерно четыре миллиарда лет назад, и новые данные косвенно подтверждают эти оценки. Ќа поЯвление многоклеточных организмов потребовалось еще около двух миллиардов лет, а самые древние их окаменелости имеют возраст 1,56 миллиардов лет. Ћ том, как развивались научные методы датировки возраста ‡емли, вы можете прочитать в наших материалах: перваЯ и втораЯ части.