Политическую идеологию респондентов измеряли по семибалльной шкале, где один балл соответствовал самым либерально настроенным респондентам, семь — самым консервативным, а четыре балла соответствовали респондентам, которые не считают себя ни либералами, ни консерваторами.
Лучше всего предсказать склонность к теориям заговора помогли результаты подраздела, который оценивал понимание работы прессы (p < 0.001). Они же лучше всего предсказывали склонность поддерживать либеральные теории заговора (p < 0.001), так, что лучшая осведомленность ослабляла склонность поддерживать такие теории. Негативная связь между двумя другими подразделами (о потребности в познании и о восприятии влияния прессы) и склонностью к теориям заговора не подтвердилась.
Также ученые хотели проверить, склонны ли люди поддерживать те теории заговора, которые поддерживают их взгляды. Они обнаружили, что консерваторы сильнее либералов поддерживают консервативные теории заговора (p < 0.001), а либералы сильнее консерваторов поддерживают либеральные теории (p < 0.05). Однако понимание работы прессы ослабляло склонность поддерживать либеральные теории заговора как у либералов (p < 0.001), так и у консерваторов (p < 0.01). Аналогично, понимание работы прессы и высокая потребность в познании ослабляли склонность поддерживать консервативные теории заговора и у либералов (p < 0.001), и у консерваторов (p < 0.01). Респонденты, чьи взгляды были умеренными, не вошли в этот анализ.
Таким образом, не все гипотезы авторов подтвердились. Потребность к познанию, готовность решать сложные задачи и понимание ответственности за собственную информированность не оказались значимыми, но понимание, как пресса производит новости и как те влияют на восприятие человеком мира, по-видимому, способно помочь в борьбе с заблуждениями и теориями заговора.
Ранее мы рассказывали о формировании общественного мнения и о том, насколько в этом процессе важны факты. Также мы рассказывали об особенностях психики людей, которые верят в экстрасенсорные способности, а о связи вакцинации и аутизма можно узнать из нашей заметки.Ученые обнаружили, что индол действует, связываясь с рецептором AHR (aryl hydrocarbon receptor). Этот рецептор является сенсором малых биологически активных молекул и в ответ на связывание опосредует изменение экспрессии ряда генов. Этот рецептор очень консервативен, соответствующий ген есть как у низших животных, так и у млекопитающих. Теоретически это означает, что похожий эффект индол может оказывать и на людей.
Ранее мы писали, что ученые ограничили продолжительность человеческой жизни 115 годами. Пока эффект индола на людях не доказан, зато известно, что здоровому долголетию способствует поздний выход на пенсию, книги, кофе и положительные личные качества, такие как добросовестность и оптимизм.
Гравитационные волны — волны колебаний геометрии пространства-времени. Существование таких волн является прямым следствием теории относительности. Они возникают при движении любых объектов, которые обладают массой и движутся с ускорением, но достоверно зарегистрировать их можно лишь при взаимодействии очень быстрых и массивных объектов. Гравитационная волна может образоваться в результате взаимодействий в двойных системах: например, при слиянии черных дыр или нейтронных звезд. Пока все гравитационные волны, которые удавалось зарегистрировать, как зарегистрированные в 2015 и 2017 годах на детекторах обсерватории LIGO, так и зафиксированную сейчас, были образованы как раз в результате слияния черных дыр. Более подробно о гравитационных волнах можно прочитать в этом материале. 
Индол является продуктом жизнедеятельности многих кишечных бактерий и используется последними как сигнальная молекула. Это вещество в больших количествах содержится в фекалиях и определяет их запах, однако в низких концентрациях обладает цветочным ароматом. Индол может быть получен из триптофана – аминокислоты, которая также является предшественником нейромедиатора серотонина, и содержится в пище. Кроме того, производные индола вырабатывают растения, в том числе съедобные.
Ранее было показано, в том числе авторами обсуждаемой статьи, что индол улучшает сопротивляемость организма стрессовым воздействиям. В новой работе ученые показали, что индол необходим для продления продуктивного возраста животных. Особи, кишечник которых заселяли кишечной палочкой, не способной производить индол, проявляли признаки дряхления организма раньше. Кривая выживаемости таких животных сдвигалась влево, т.е. в каждой возрастной группе больше особей умирало, несмотря на то, что максимальная продолжительность жизни не изменилась.
Если же индол либо его производные дополнительно добавляли животным в пищу, выживаемость увеличивалась, а подвижность и способность противостоять стрессу дольше сохранялись. На червях C.elegans было показано, что добавление в пищу индола способствует увеличению репродуктивного периода (способности к размножению). Кроме того, индол поспособствовал увеличению выживаемости молодых мышей, которых подвергли смертельным дозам радиации.Крупнейший вклад Хокинга в развитие физики сочетается в исследовании разных, но одинаково фундаментальных областях этой науки: космологии, гравитации, квантовой теории, термодинамике и теории информации. В 1970 году он, в сотрудничестве с британским физиком Роджером Пенроузом, пришел к интересному заключению: по их мнению, общая теория относительности указывает на то, что в начальный момент Большого взрыва Вселенная представляла собой сингулярность с бесконечной плотностью и температурой вещества. 
