Џолитическую идеологию респондентов измерЯли по семибалльной шкале, где один балл соответствовал самым либерально настроенным респондентам, семь С самым консервативным, а четыре балла соответствовали респондентам, которые не считают себЯ ни либералами, ни консерваторами.
‹учше всего предсказать склонность к теориЯм заговора помогли результаты подраздела, который оценивал понимание работы прессы (p < 0.001). Ћни же лучше всего предсказывали склонность поддерживать либеральные теории заговора (p < 0.001), так, что лучшаЯ осведомленность ослаблЯла склонность поддерживать такие теории. ЌегативнаЯ свЯзь между двумЯ другими подразделами (о потребности в познании и о восприЯтии влиЯниЯ прессы) и склонностью к теориЯм заговора не подтвердилась.
’акже ученые хотели проверить, склонны ли люди поддерживать те теории заговора, которые поддерживают их взглЯды. Ћни обнаружили, что консерваторы сильнее либералов поддерживают консервативные теории заговора (p < 0.001), а либералы сильнее консерваторов поддерживают либеральные теории (p < 0.05). Ћднако понимание работы прессы ослаблЯло склонность поддерживать либеральные теории заговора как у либералов (p < 0.001), так и у консерваторов (p < 0.01). Ђналогично, понимание работы прессы и высокаЯ потребность в познании ослаблЯли склонность поддерживать консервативные теории заговора и у либералов (p < 0.001), и у консерваторов (p < 0.01). ђеспонденты, чьи взглЯды были умеренными, не вошли в этот анализ.
’аким образом, не все гипотезы авторов подтвердились. Џотребность к познанию, готовность решать сложные задачи и понимание ответственности за собственную информированность не оказались значимыми, но понимание, как пресса производит новости и как те влиЯют на восприЯтие человеком мира, по-видимому, способно помочь в борьбе с заблуждениЯми и теориЯми заговора.
ђанее мы рассказывали о формировании общественного мнениЯ и о том, насколько в этом процессе важны факты. ’акже мы рассказывали об особенностЯх психики людей, которые верЯт в экстрасенсорные способности, а о свЯзи вакцинации и аутизма можно узнать из нашей заметки.“ченые обнаружили, что индол действует, свЯзываЯсь с рецептором AHR (aryl hydrocarbon receptor). ќтот рецептор ЯвлЯетсЯ сенсором малых биологически активных молекул и в ответ на свЯзывание опосредует изменение экспрессии рЯда генов. ќтот рецептор очень консервативен, соответствующий ген есть как у низших животных, так и у млекопитающих. ’еоретически это означает, что похожий эффект индол может оказывать и на людей.
ђанее мы писали, что ученые ограничили продолжительность человеческой жизни 115 годами. Џока эффект индола на людЯх не доказан, зато известно, что здоровому долголетию способствует поздний выход на пенсию, книги, кофе и положительные личные качества, такие как добросовестность и оптимизм.
ѓравитационные волны С волны колебаний геометрии пространства-времени. ‘уществование таких волн ЯвлЯетсЯ прЯмым следствием теории относительности. Ћни возникают при движении любых объектов, которые обладают массой и движутсЯ с ускорением, но достоверно зарегистрировать их можно лишь при взаимодействии очень быстрых и массивных объектов. ѓравитационнаЯ волна может образоватьсЯ в результате взаимодействий в двойных системах: например, при слиЯнии черных дыр или нейтронных звезд. Џока все гравитационные волны, которые удавалось зарегистрировать, как зарегистрированные в 2015 и 2017 годах на детекторах обсерватории LIGO, так и зафиксированную сейчас, были образованы как раз в результате слиЯниЯ черных дыр. Ѓолее подробно о гравитационных волнах можно прочитать в этом материале. 
€ндол ЯвлЯетсЯ продуктом жизнедеЯтельности многих кишечных бактерий и используетсЯ последними как сигнальнаЯ молекула. ќто вещество в больших количествах содержитсЯ в фекалиЯх и определЯет их запах, однако в низких концентрациЯх обладает цветочным ароматом. €ндол может быть получен из триптофана Р аминокислоты, котораЯ также ЯвлЯетсЯ предшественником нейромедиатора серотонина, и содержитсЯ в пище. Љроме того, производные индола вырабатывают растениЯ, в том числе съедобные.
ђанее было показано, в том числе авторами обсуждаемой статьи, что индол улучшает сопротивлЯемость организма стрессовым воздействиЯм. ‚ новой работе ученые показали, что индол необходим длЯ продлениЯ продуктивного возраста животных. Ћсоби, кишечник которых заселЯли кишечной палочкой, не способной производить индол, проЯвлЯли признаки дрЯхлениЯ организма раньше. ЉриваЯ выживаемости таких животных сдвигалась влево, т.е. в каждой возрастной группе больше особей умирало, несмотрЯ на то, что максимальнаЯ продолжительность жизни не изменилась.
…сли же индол либо его производные дополнительно добавлЯли животным в пищу, выживаемость увеличивалась, а подвижность и способность противостоЯть стрессу дольше сохранЯлись. Ќа червЯх C.elegans было показано, что добавление в пищу индола способствует увеличению репродуктивного периода (способности к размножению). Љроме того, индол поспособствовал увеличению выживаемости молодых мышей, которых подвергли смертельным дозам радиации.Љрупнейший вклад •окинга в развитие физики сочетаетсЯ в исследовании разных, но одинаково фундаментальных областЯх этой науки: космологии, гравитации, квантовой теории, термодинамике и теории информации. ‚ 1970 году он, в сотрудничестве с британским физиком ђоджером Џенроузом, пришел к интересному заключению: по их мнению, общаЯ теориЯ относительности указывает на то, что в начальный момент Ѓольшого взрыва ‚селеннаЯ представлЯла собой сингулЯрность с бесконечной плотностью и температурой вещества. 