‘оциальные нормы обЯзывают людей относитсЯ к родным и приемным родственникам одинаково, однако ученые выЯснили, что их мозг при этом реагирует на них по-разному: обследование с помощью функциональной Њђ’ показало, что мозг показывает различающиесЯ реакции на моральные дилеммы, если в них задействована кровнаЯ или приемнаЯ сестра. ђезультаты опубликованы в журнале Scientific Reports.
“ченые часто используют моральные дилеммы (например, проблему вагонетки) в своих исследованиЯх. Џри оценке принЯтиЯ решений необходимо учитывать как эмоциональную реакцию, так и когнитивную. € на исход может повлиЯть, например, наличие среди потенциальных жертв друга или родственника испытуемого (тогда испытуемый скорее спасет одного родственника, нежели пЯтерых незнакомцев).
Џодобные дилеммы, касающиесЯ приемных родственников, интересны, поскольку позволЯют изучить в деталЯх реакцию людей на разные сценарии. Ќапример, ранее в другом исследовании испытуемые нашли одинаково неправильными сексуальные отношениЯ между братом и сестрой вне зависимости от степени их родства (от родных до приемных). ђезультаты этих экспериментов, однако, не подкреплены в достаточной мере данными о работе мозга, поэтому европейские ученые решили провести аналогичный эксперимент с применением томографа, видеофильма, и теста на скрытые ассоциации. „ругой особенностью их исследованиЯ стал фокус на родственных и дружеских свЯзЯх, ведь именно с друзьЯми и родственниками люди чаще всего взаимодействуют.
‚ новом исследовании авторы пригласили 30 женщин длЯ участиЯ в серии экспериментов, в том числе с фЊђ’, при этом исследователи не уточнЯют, есть ли у испытуемых в реальности кровные или приемные сестры, а также не объЯснЯют в Явном виде, почему среди добровольцев только женщины.
Џервый эксперимент состоЯл в прохождении участниками теста на скрытые ассоциации (IAT), который позволЯет найти возможные предубеждениЯ против родных и неродных сестер. ‡адача теста состоЯла в том, чтобы соотнести отдельные слова, которые поЯвлЯютсЯ на экране, с заданными категориЯми. ‚о втором эксперименте участникам показывали фильм, в котором одна сестра (младшаЯ) могла быть донором органа длЯ другой сестры, но отказалась это сделать, и старшаЯ сестра умирала. ‚се тридцать участников смотрели фильм четыре раза, в разные дни, в одном случае им заранее говорили, что сестры родные, в другом С что младшую сестру удочерили, также участников просили смотреть фильм, поставив себЯ на место старшей или младшей сестры. Џока участники смотрели фильм, их мозг наблюдали при помощи функциональной магнитно-резонансной томографии, чтобы обнаружить различиЯ между двумЯ разными условиЯми (роднаЯ сестра С не роднаЯ сестра) на уровне активации разных отделов мозга. ‚ третьем эксперименте добровольцам предлагалась проблема вагонетки с участием сестры, подруги и незнакомцев.
ЌесмотрЯ на то, что участники одинаково относЯтсЯ к родным и не родным сестрам (согласно тесту на ассоциации и их собственным заЯвлениЯм), мозг по-разному обрабатывал информацию в условиЯх, когда сестры воспринимались родными и не родными. Ќесколько регионов показывали активность в случаЯх, когда зрители считали, что героинЯ отказываетсЯ быть донором родной сестры, а это может означать более единообразное участие соответствующих когнитивных функций. ‘огласно предыдущим исследованиЯм, данные регионы свЯзаны с моральной и эмоциональной регулЯцией конфликтов, принЯтием решений и ментализацией (способностью представить себЯ на месте другого), однако авторы отмечают, что нельзЯ с высокой точностью интерпретировать результаты фЊђ’, так как одна и та же область мозга может брать на себЯ разные функции и наблюдаемаЯ активность может быть вызвана совсем другими когнитивными процессами. 
Џо результатам IAT девЯть участников были более благосклонны к кровным сестрам, 13 к приемным сестрам, а восемь участников одинаково относились и к тем, и к другим. ‚о времЯ просмотра фильма у всех 30 участников наблюдалась активность в затылочных долЯх, задних теменных областЯх и височной коре. Џосле просмотра фильма 90 процентов участников сообщило, что наличие кровных свЯзей между героинЯми не имеет значениЯ, однако анализ активности позволил найти надежные различиЯ между двумЯ условиЯми (сестра роднаЯ С сестра приемнаЯ): несколько областей мозга оказались активнее, когда зритель думал, что сестры С родные. Љогда участникам говорили, что сестры не родные, активациЯ наблюдалась, в основном, в затылочной коре. ђазница в движениЯх глаз во времЯ просмотра, в ритме дыханиЯ и сердечных ритмах оказалась не значимой. 
‡атем участники решали проблему вагонетки с участием сестры (на этот раз без уточнениЯ степени родства), подруги, и незнакомцев. ЏредпочтениЯ в проблеме вагонетки были на стороне сестры, даже когда участник выбирал между спасением сестры и спасением подруги и еще четверых незнакомцев. ‚ такой формулировке дилеммы участникам понадобилось больше времени на принЯтие решениЯ (например, по сравнению с вариациЯми подруга С пЯть незнакомцев, и подруга С сестра и четыре незнакомца).
“ченые провели самые точные на сегоднЯшний день исследованиЯ процесса образованиЯ аморфного твердого вещества из переохлажденного расплавленного металла. Ћказалось, что такой переход происходит неоднородно: некоторые участки вещества слипаютсЯ и в таком же виде оказываютсЯ в стекле, в то времЯ как радом с ними находитсЯ очень подвижное вещество. ‘татьЯ с результатами опубликована в журнале Nature Communications.