В условиях, когда родство сестер не было кровным, наблюдалась высокая активность в затылочной коре, которая связана со зрительным восприятием, хотя движения глаз не подтверждают более активного фокуса на визуальных деталях. Разница в ответе мозга на разные условия при просмотре фильма, возможно, объясняется тем, что решение не поступать альтруистично по отношению к родной сестре контринтуитивно, и требует больших когнитивных затрат, чем когда сестра не родная.
Мы писали ранее, что на решение моральной дилеммы также влияет язык, на котором дилемма сформулирована: когда проблема сформулирована на неродном языке, люди принимают менее эмоциональное решение, и скорее судят людей по результатам их поступков, нежели по их намерениям.
Скорость и механизм образования плотного контакта кожи с поверхностью предмета, который необходимо удержать в руке, сильно зависит от твердости и упругости этой поверхности. Международный коллектив ученых детально исследовал динамику формирования такого контакта для поверхностей стекла и силикона и объяснил, почему резиновая вставка на ручке значительно повышает удобство ее использования. Исследование опубликовано в Proceedings of the National Academy of Sciences.
Для того чтобы отвертка, рукоятка молотка или топора не выскальзывали из пальцев, на поверхности инструмента часто размещают дополнительные резиновые накладки. Обычно механизм их работы объясняют тем, что на маленьких масштабах поверхность кожи, которая состоит из кератина, является шероховатой и достаточно твердой, так что при контакте с твердым материалом действительная площадь соприкосновения оказывается небольшой. В случае же с упругими и легко деформируемыми материалами образуется контакт большей площади, что приводит к увеличению трения и более надежному удержанию предмета в руке. Однако прежде эти выкладки подтверждались лишь с помощью макроскопических экспериментов и косвенных расчетов.
Как у всех грибов, грибница асперигилла состоит из особых нитей, которые называются гифами. Их толщина составляет всего 3 микрометра, но расти они могут со скоростью до 1,5 миллиметров в день. Растущая зона находится на кончике каждой гифы, поэтому именно в этом кончике происходят самые интенсивные биохимические процессы. Туда все время прибывают пузырьки-везикулы, которые привозят активные биологические молекулы. Их концентрация и указывает направление роста.
Спустя примерно минуту после соприкосновения с кожей площадь контакта для обоих типов поверхностей оказалась довольно близка, но динамика протекающих в течение этой минуты процессов была совершенной разной. Если для деформируемой силиконовой поверхности контакт образуется практически сразу (спустя примерно секунду), то для гладкой твердой поверхности формирование полного контакта происходит значительно дольше (спустя пару десятков секунд). По словам ученых, эти отличия связаны с тем, что механизм образования контакта для твердых и мягких поверхностей значительно различается.
В своей новой работе международная группа ученых, для того чтобы изучить динамику образования контакта пальцев с поверхностями различных типов, решила использовать анализ отпечатков пальцев. Ученые изучили изменение рисунка отпечатка указательного пальца при его контакте с полированной стеклянной поверхностью (с твердостью больше кератина) и упругой поверхностью из силикона. Кроме этого, исследователи измерили изменение нормальной силы со стороны пальца, рассчитали действительную площадь контакта и эффективный коэффициент трения.
Деформируемая поверхность с твердостью меньше, чем у кератина, сама подстраивает свою форму и сразу образует плотный контакт с кожей. В случае же с твердой поверхностью сначала происходит образование неплотного контакта между ней и кожей, а затем кожа начинает потеть. Это приводит к набуханию кератина и переходу его в более мягкое состояние. В результате плотный контакт образуется за счет деформации поверхности кожи. 
Ученые отмечают, что твердость и упругость — далеко не единственные свойства, которые определяют прочность контакта предмета с рукой, но, тем не менее, полученные ими результаты будут полезны как для анализа передачи тактильной информации в мозг, так и для разработки материалов для сенсорных экранов. О том, как и почему отпечатки пальцев могут использоваться в смартфонах, например для аутентификации, мы писали в этом материале.
Американские генетики построили модель, описывающую историю неандертальцев и денисовцев, основываясь на статистическом анализе частоты распределения полиморфных сайтов в известных геномах. Согласно анализу, ветви неандертальцев и денисовцев разошлись раньше, чем предполагалось, а их предковая популяция была очень мала. Исследование опубликовано в Proceedings of the National Academy of Sciences.
Итоговый результат в обоих случаях является почти одинаковым, но при захвате твердого предмета на достижение плотного контакта с ним требуется значительно больше времени. Так как при этом на поверхности кожи формируется жидкая пленка, коэффициент трения все равно оказывается несколько меньше, и поэтому для удержания твердого предмета требуется большее усилие, чем для удержания предмета с деформируемой поверхностью. Впрочем, эти отличия не слишком существенны.