Денисовцы куда более загадочны – их выделили в отдельный вид только на основании анализа генома, а антропологические находки исчисляются буквально несколькими образцами (зубы и фаланги пальцев), найденными в Денисовой пещере на Алтае. Денисовцы считаются азиатскими дальними родственниками неандертальцев. Тем не менее, они тоже оставили после себя генетическое наследие в геномах тихоокеанских современных популяций. До четырех процентов генов меланезийцев может быть денисовского происхождения.
Согласно самой свежей гипотезе, касающейся происхождения обоих видов, неандертальцы и денисовцы произошли от популяции, вышедшей из Африки около 500-600 тысяч лет назад. Затем предковая группа раскололась на две. Одна из них осела в Европе и дала начало неандертальцам, а другая распространилась по Азии, и алтайские денисовцы являются представителями второй.
Генетик Алан Роджерс из университета Юты совместно с Райаном Болендером из Техаса построил модель, позволяющую уточнить размер древних популяций и время их разделения. Ученые учитывали частоты встречаемости десяти полиморфных сайтов, которые отличаются в четырех крупных популяциях – современных европейцев, современных африканцев, неандертальцев и денисовцев. Авторы рассчитали, какой должна быть скорость эволюции и эффективный размер популяций для того, чтобы примесь древних генов в современных популяциях была такой, какую мы наблюдаем.
В модели учитывался только поток генов от неандертальцев к европейцам, а денисовский вклад вообще не учитывался (меланезийцев, к примеру, в модель не включали). Время воспроизведения поколений авторы приняли за 29 лет, а скорость естественного мутагенеза за 1,1?10-8 нуклеотид в год.
Согласно расчету генетиков, после того, как предки неандертальцев и денисовцев отделились от основной ветви, их количество существенно уменьшилось. Буквально за 300 поколений, то есть около 10 тысяч лет, они разделились между собой. После этого неандертальская популяция увеличилась в размере, но раскололась на множество отдельных групп, не взаимодействующих между собой. Ранее считалось, что неандертальцев жило в Европе довольно мало, однако новый анализ увеличил их численность на порядок.
Ученые выяснили, что круглый червь — животное с достаточно простой нервной системой — способен реагировать и на опасность подобно человеку. Для этого биологи наблюдали реакцию червя на химический секрет его врага и пытались нейтрализовать реакцию на раздражитель, поместив животное в антидепрессант. Описание исследование опубликовано на страницах Nature Communications.
Самое интересное, что с заданными параметрами модель предсказала, что разделение произошло раньше, чем предполагает современная основная гипотеза. Согласно Роджерсу, разделение произошло 25660 поколений назад, что соответствует 744 тысячам лет. При этом автор признает, что если взять другую, также расхожую среди специалистов скорость мутагенеза, это время уменьшится до 616 тысяч, что уже не очень противоречит основной гипотезе.
Американские энтомологи назвали новый вид ос в память о Дэвиде Боуи. Оса, сто миллионов лет пролежавшая в янтаре, получила название Archaeoteleia astropulvis. Вторая половина назнвания означает «звездная пыль», что является частью псевдонима музыканта (Ziggy Stardust). Подробное описание этого и еще одного нового вида ос можно увидеть в статье журнала Journal of Hymenoptera Research.
Источником новых видов послужил бирманский (мьянманский) янтарь, про который мы уже неоднократно писали, рассказывая, в том числе, о найденных в нем хвостовых перьев перистого динозавра и птенце энанциорнисовой птицы. В данном случае образцы янтаря привез в вашингтонский национальный музей Естественной Истории студент из пекинского Столичного педагогического университета.
Две прекрасно сохранившиеся осы принадлежат к родам Archaeoteleia и Proteroscelio (второй вид назвали Proteroscelio nexus). За сто миллионов лет современные виды этих ос успели претерпеть ряд изменений, и новая находка позволяет больше понять о расселении и морфологическом разнообразии этих насекомых.
Ранее Болендер с коллегами рассчитал, что в геномах меланезийцев, помимо неандертальцев и денисовцев оставил след кто-то третий, «похожий на денисовцев». Подобные спекуляции ученые вынуждены делать за недостатком фактического материала, касающегося денисовцев. Анализ останков, найденных в Денисовой пещере, показал, что даже найденные образцы различаются по возрасту на десятки тысяч лет.
Черты Archaeoteleia astropulvis, в частности, сравнивали с 14 известными видами рода Archaeoteleia, и убедились, что строение передних крыльев, борозд вдоль передних краев сегментов тела и шпор на ногах безусловно, позволяет поместить новый вид в этот таксон. При этом у новых ос несколько иначе устроены антенны (третий членик — не самый длинный), имеется только два мандибулярных зубца (а не три, как у современных) и еще ряд отличий.
Совместная экспедиция Йельского университета и Королевского музея искусства и истории (Musees royaux d’Art et d’Histoire; Брюссель) обнаружила в Верхнем Египте ранее неизвестные наскальные рисунки и надписи, в том числе самые древние «монументальные» иероглифы — их высота составляет полметра. Находка датируется примерно 3250 годом до нашей эры, говорится в сообщении Йельского университета.
Экспедиция Elkab Desert Survey Project (EDSP) работает в Эль-Кабе на восточном берегу Нила 80 километрами южнее Луксора. В древности это был важный город, известный как Нехеб. Он расположен напротив другого древнего города — Нехена, позднее известного как Гиераконполис. Исследовательская группа занимается поиском и описанием наскальных рисунков и надписей в этом регионе.