Ученые сумели разглядеть четыре знака, записанные справа налево: бычью голову на короткой палке, двух нильских аистов — седлоклювых ябиру (Ephippiorhynchus senegalensis) и лесного ибиса (Geronticus eremita). Эта последовательность известна и в более поздних надписях, ее связывают с солнечным циклом. «Также эти изображения могут выражать концепцию власти царя над упорядоченным космосом», — полагает Джон Коулман Дарнелл (John Coleman Darnell), профессор факультета ближневосточных языков и цивилизаций Йельского университета. 
Дарнелл подчеркнул, что размер иероглифов поразил его и его коллег. Дало в том, что открытые ранее иероглифы примерно такого же возраста были всего около двух сантиметров в высоту (речь идет о значках-«жетонах», найденных в 1998 году в Абидосе).
Дарнелл специально отметил, что находка «монументальных» иероглифов указывает на то, что даже в столь ранний период использования письменности ею пользовались не только в хозяйственных и бюрократических целях (для чего, к примеру, нужны были упомянутые выше «жетоны» из Абидоса), но в общих целях и на более обширной территории.
Там же, в Эль-Кабе, ученые нашли изображение стада слонов, в том числе слонихи со слоненком в животе. По мнению Дарнелла, беременная самка — чрезвычайно редкий изобразительный мотив.
За это необычное «пение» обе статуи прозвали «колоссами Мемнона». В греческой мифологии Мемнон был царем Эфиопии (легендарной страны, расположенной в верховьях Нила) и сыном богини зари Эос. Древние полагали, что с помощью «поющей» статуи Мемнон разговаривает со своей матерью, когда она на рассвете поднимается на небо.
В древнем мире колоссы Мемнона стали считать оракулами, предсказывающими будущее. Также считалось, что того, кто услышит «пение» статуи, ждет удача. Поэтому к развалинам храма Аменхотепа стекались не только местные жители, но и путешественники из других регионов Средиземноморья. При этом возникла путаница: поскольку многие официальные титулы Аменхотепа, вырезанные на статуе, и титулы Рамзеса VI из соседней гробницы совпадали, гробницу стали считать местом захоронения Мемнона и туда тоже потянулись паломники.
Целью польских археологов было исследование надписей, оставленных посетителями гробницы Рамзеса VI. На стенах усыпальницы, достигавших ста метров в длину, они обнаружили более тысячи надписей, большинство из которых было вырезано острыми предметами, а меньшая часть — нанесено красной краской. В основном они приходятся на греко-римский период и написаны на греческом, реже на латинском языке. 
Чаще всего среди надписей встречаются античные эквиваленты «Здесь был такой-то», имена, места рождения или род занятий визитеров. Реже исследователям попадались более длинные тексты, включая стихотворные. Иногда посетители оставляли на стенах критические «отзывы» вроде: «Я здесь был и мне ничего не понравилось кроме саркофага», «Не смог прочитать иероглифы», «Понравилось!» Одна из надписей представляет собой диалог с позднейшими добавлениями. Какой-то посетитель написал, что ему понравилась гробница и что он прочитал иероглифы на стенах. Второй добавил ниже: «Не могу прочитать эту надпись!», а третий турист дописал: «Не понимаю, почему тебя это волнует».
Античные «туристы» делали надписи на разной высоте, иногда в нескольких метрах над землей. В течение долгого времени коридоры гробницы были частично засыпаны песком, по которому карабкались визитеры, так что иногда археологи находили надписи под потолком.
Из имен, топонимов и рода занятий, упомянутых в надписях, археологи сделали вывод, что усыпальницу фараона посещали как жители Египта, так и близлежащих стран. Среди них были врачи и философы — киники и платоники. «[Гробницу посещали] люди и с очень высоким социальным статусом, включая префектов Египта, назначенных римскими императорами, и правителей отдельных частей страны», — объясняет руководитель работ профессор Адам Лукашевич из Варшавского университета. В VII веке усыпальницу посетил арабский полководец Амр ибн аль-Ас, один из сподвижников пророка Мухаммеда и завоеватель Египта. По словам Лукашевича, сделанная им надпись была одной из самых больших — высота букв достигала 25 сантиметров.
На стенах усыпальницы до сих пор сохранились фрески с заупокойными текстами, которые предназначались для помощи душе умершего и описывали, что произойдет с ней в загробном мире. Археологи заметили, что посетители гробницы старались писать на стенах так, чтобы не повредить древние фрески. «Иногда они делали надписи по-умному: например, вписывали имя в солнечный диск, символизирующий одного из богов», — замечает Лукашевич.
Рибосома состоит из двух частей — субъединиц — называемых малой и большой. Первая подбирает необходимые для создания белка аминокислоты, сопоставляя матричную РНК, которая содержит информацию о белке, и транспортную РНК, которая переносит сами аминокислоты. Большая субъединица образовывает связи между отдельными аминокислотами, благодаря чему создается их цепь — полипептид, — который затем свернется в полноценный белок.
Польские археологи, исследуя гробницу египетского фараона Рамзеса VI, обнаружили в ней многочисленные надписи античных туристов, посещавших гробницу. Древние полагали, что в гробнице был похоронен герой Троянской войны Мемнон, поэтому она была местом поклонения. Античные надписи мало отличались от тех, которые выцарапывают современные туристы: самым распространенным оказался древний эквивалент нашего «Здесь был такой-то». Сообщение о находке опубликовано в Science and Scholarship in Poland.
Рамсес VI был фараоном XX династии Нового царства, который правил в 1145–1137 годах до нашей эры. Как и многие правители XVIII-XX династий, он был похоронен в Долине царей. Неподалеку от усыпальницы Рамзеса VI находились 18-метровые статуи другого фараона, Аменхотепа III, которые вырубили из песчаника и поставили перед входом в мемориальный храм Аменхотепа (позднее его использовали в качестве каменоломни для других построек и от него сохранились лишь обломки). В I веке до нашей эры одна из статуй была расколота землетрясением и стала издавать звуки, похожие, по словам очевидцев, на свист ветра или звуки лиры. Обычно статуя «пела» по утрам, на рассвете.