“ченые сумели разглЯдеть четыре знака, записанные справа налево: бычью голову на короткой палке, двух нильских аистов С седлоклювых Ябиру (Ephippiorhynchus senegalensis) и лесного ибиса (Geronticus eremita). ќта последовательность известна и в более поздних надписЯх, ее свЯзывают с солнечным циклом. ’акже эти изображениЯ могут выражать концепцию власти царЯ над упорЯдоченным космосом, С полагает „жон Љоулман „арнелл (John Coleman Darnell), профессор факультета ближневосточных Языков и цивилизаций ‰ельского университета. 
„арнелл подчеркнул, что размер иероглифов поразил его и его коллег. „ало в том, что открытые ранее иероглифы примерно такого же возраста были всего около двух сантиметров в высоту (речь идет о значках-жетонах, найденных в 1998 году в Ђбидосе).
„арнелл специально отметил, что находка монументальных иероглифов указывает на то, что даже в столь ранний период использованиЯ письменности ею пользовались не только в хозЯйственных и бюрократических целЯх (длЯ чего, к примеру, нужны были упомЯнутые выше жетоны из Ђбидоса), но в общих целЯх и на более обширной территории.
’ам же, в ќль-Љабе, ученые нашли изображение стада слонов, в том числе слонихи со слоненком в животе. Џо мнению „арнелла, беременнаЯ самка С чрезвычайно редкий изобразительный мотив.
‡а это необычное пение обе статуи прозвали колоссами Њемнона. ‚ греческой мифологии Њемнон был царем ќфиопии (легендарной страны, расположенной в верховьЯх Ќила) и сыном богини зари ќос. „ревние полагали, что с помощью ЗпоющейИ статуи Њемнон разговаривает со своей матерью, когда она на рассвете поднимаетсЯ на небо.
‚ древнем мире колоссы Њемнона стали считать оракулами, предсказывающими будущее. ’акже считалось, что того, кто услышит пение статуи, ждет удача. Џоэтому к развалинам храма Ђменхотепа стекались не только местные жители, но и путешественники из других регионов ‘редиземноморьЯ. Џри этом возникла путаница: поскольку многие официальные титулы Ђменхотепа, вырезанные на статуе, и титулы ђамзеса VI из соседней гробницы совпадали, гробницу стали считать местом захоронениЯ Њемнона и туда тоже потЯнулись паломники.
–елью польских археологов было исследование надписей, оставленных посетителЯми гробницы ђамзеса VI. Ќа стенах усыпальницы, достигавших ста метров в длину, они обнаружили более тысЯчи надписей, большинство из которых было вырезано острыми предметами, а меньшаЯ часть С нанесено красной краской. ‚ основном они приходЯтсЯ на греко-римский период и написаны на греческом, реже на латинском Языке. 
—аще всего среди надписей встречаютсЯ античные эквиваленты ‡десь был такой-то, имена, места рождениЯ или род занЯтий визитеров. ђеже исследователЯм попадались более длинные тексты, включаЯ стихотворные. €ногда посетители оставлЯли на стенах критические отзывыИ вроде: џ здесь был и мне ничего не понравилось кроме саркофага, Ќе смог прочитать иероглифы, Џонравилось! Ћдна из надписей представлЯет собой диалог с позднейшими добавлениЯми. Љакой-то посетитель написал, что ему понравилась гробница и что он прочитал иероглифы на стенах. ‚торой добавил ниже: Ќе могу прочитать эту надпись!, а третий турист дописал: Ќе понимаю, почему тебЯ это волнует.
Ђнтичные туристы делали надписи на разной высоте, иногда в нескольких метрах над землей. ‚ течение долгого времени коридоры гробницы были частично засыпаны песком, по которому карабкались визитеры, так что иногда археологи находили надписи под потолком.
€з имен, топонимов и рода занЯтий, упомЯнутых в надписЯх, археологи сделали вывод, что усыпальницу фараона посещали как жители …гипта, так и близлежащих стран. ‘реди них были врачи и философы С киники и платоники. [ѓробницу посещали] люди и с очень высоким социальным статусом, включаЯ префектов …гипта, назначенных римскими императорами, и правителей отдельных частей страны, С объЯснЯет руководитель работ профессор Ђдам ‹укашевич из ‚аршавского университета. ‚ VII веке усыпальницу посетил арабский полководец Ђмр ибн аль-Ђс, один из сподвижников пророка Њухаммеда и завоеватель …гипта. Џо словам ‹укашевича, сделаннаЯ им надпись была одной из самых больших С высота букв достигала 25 сантиметров.
Ќа стенах усыпальницы до сих пор сохранились фрески с заупокойными текстами, которые предназначались длЯ помощи душе умершего и описывали, что произойдет с ней в загробном мире. Ђрхеологи заметили, что посетители гробницы старались писать на стенах так, чтобы не повредить древние фрески. €ногда они делали надписи по-умному: например, вписывали имЯ в солнечный диск, символизирующий одного из богов, С замечает ‹укашевич.
ђибосома состоит из двух частей С субъединиц С называемых малой и большой. ЏерваЯ подбирает необходимые длЯ созданиЯ белка аминокислоты, сопоставлЯЯ матричную ђЌЉ, котораЯ содержит информацию о белке, и транспортную ђЌЉ, котораЯ переносит сами аминокислоты. ЃольшаЯ субъединица образовывает свЯзи между отдельными аминокислотами, благодарЯ чему создаетсЯ их цепь С полипептид, С который затем свернетсЯ в полноценный белок.
Џольские археологи, исследуЯ гробницу египетского фараона ђамзеса VI, обнаружили в ней многочисленные надписи античных туристов, посещавших гробницу. „ревние полагали, что в гробнице был похоронен герой ’роЯнской войны Њемнон, поэтому она была местом поклонениЯ. Ђнтичные надписи мало отличались от тех, которые выцарапывают современные туристы: самым распространенным оказалсЯ древний эквивалент нашего ‡десь был такой-то. ‘ообщение о находке опубликовано в Science and Scholarship in Poland.
ђамсес VI был фараоном XX династии Ќового царства, который правил в 1145Р1137 годах до нашей эры. Љак и многие правители XVIII-XX династий, он был похоронен в „олине царей. Ќеподалеку от усыпальницы ђамзеса VI находились 18-метровые статуи другого фараона, Ђменхотепа III, которые вырубили из песчаника и поставили перед входом в мемориальный храм Ђменхотепа (позднее его использовали в качестве каменоломни длЯ других построек и от него сохранились лишь обломки). ‚ I веке до нашей эры одна из статуй была расколота землетрЯсением и стала издавать звуки, похожие, по словам очевидцев, на свист ветра или звуки лиры. Ћбычно статуЯ ЗпелаИ по утрам, на рассвете.