Эрик Д. Демейн (Erik D. Demaine) из Массачусетского технологического университета и Томохиро Тачи (Tomohiro Tachi) из Токийского университета представят на конференции SoCG 2017 новый алгоритм создания оригами, который генерирует схемы складывания объектов сложной формы с минимальным количеством швов. Об этом сообщает Geektimes.
Впервые Эрик Демейн описал алгоритм, складывающий оригами любой формы, еще в 1999 году. Тогда алгоритм использовал узкую полоску бумаги, из которой складывался многогранник любой сложности. Однако из-за использования узкой полоски сложенные фигуры в реальности обладали большим количеством соединительных швов и, как следствие, низкой прочностью, поэтому представленный Демейном метод был не очень практичен.
В новой работе Эрик Демейн совместно с Томохиро Тачи, автором многих публикаций и программ, посвященных оригами представили алгоритм, который гарантирует минимально возможное количество швов в модели и умеет складывать оригами из больших листов. Такой подход позволяет создать полиэдр любой сложности (при наличии достаточно большого листа бумаги).
Исследователи назвали такое оригами «непроливаемым» — суть этого термина в том, что границы сложенной модели будут соответствовать границам использованного листа. Лучше всего термин «непроливаемое оригами» будет понятен из иллюстрации ниже.В ближайшем будущем авторы доклада планируют внедрить новый алгоритм в очередную версию программы Origamizer. Это бесплатное программное обеспечение для генерации шаблонов складывания оригами. Первая версия программы была выпущена Томохиро Тачи в 2008 году.
Работы Демейна и Тачи представляют большую ценность для математической теории оригами, однако они довольно далеки от практических целей. Алгоритм Origamizer, по сути, просто натягивает лист бумаги, как текстуру, на трехмерную полигональную модель, игнорируя ее внутреннюю структуру. С паттернами (развертками), созданными в Origamizer, неудобно работать: их нужно целиком печатать, а не складывать шаг за шагом, как обычное оригами. В современном сверхсложном оригами (complex origami) действительно часто используют для расчетов компьютерные программы, но сам принцип создания модели совершенно иной. Сперва выстраивают дерево створок, отражающее структуру объекта (например, жук состоит из туловища, шести ног, пары усов и пары челюстей).
Именно на этом этапе, чтобы эффективно распределить части тела по листу бумаги, и нужны специализированные программы - такие, как Treemaker Роберта Лэнга. Затем складывают базу, напоминающую скелет или каркас будущей модели. После этого ее дорабатывают и добавляют детали. Такая методика позволяет проектировать оригами любой сложности, именно на ней основан гиперреализм - направление оригами, стремящееся к максимальному правдоподобию.
Искусство оригами кроме складывания бумажных моделей имеет и прикладное значение. Например, схема жесткого складывания миура-ори использовалась для развертывания солнечных батарей на космических аппаратах, также оригами может применяться при создании складных радиаторов для спутников. Кроме того, оригами может использоваться для проектирования исследовательских(1, 2) и медицинских(1, 2) роботов, и даже для создания управляемых силой мысли капсул с лекарствами в медицине.
Ученые обнаружили в молоке утконосов уникальный белок с антибактериальным действием. Он может стать основой для нового класса антибиотиков, подходящих для борьбы с устойчивыми к обычным лекарствам бактериями.Так как у утконосов нет сосков, то самка выделяет молоко на живот, подвергая его воздействию бактерий из окружающей среды.
Калифорнийские палеонтологи описали древнейшего предка современных червяг и предложили новую схему эволюции амфибий, удлинив ее на пятнадцать миллионов лет. Согласно этой схеме, родственниками червяг оказались стереоспондильные амфибии, которые раньше считались тупиковой ветвью эволюции, и расхождение с ними произошло в каменноугольный период палеозойской эры. Работа описана в статье журнала Proceedings of the National Academy of Sciences.
Червяги, или цецилии (Caeciliidae) — безногие амфибии со змеевидным телом, внешне похожие на крупных дождевых червей. Около 200 известных видов червяг живут во влажных тропических районах Южной Америки, Африки и Юго-Восточной Азии.
На данный момент известны два хорошо описанных вида ископаемых червяг — Eocaecilia micropodia, найденный в Аризоне, и Rubricaecilia monbarroni, найденный на севере Африке. В своей работе ученые описывают третий вид, названный Chinlestegophis jenkinsi. Находка была сделана еще в 1999 году ученым Брайеном Смолом, обнаружившим окаменелости в глубоких норах, в которых, по мнению специалистов, и жили червяги, зарываясь глубоко в почву в засушливые сезоны. Останки амфибии (которые еще обладали ногами) проанализировали с помощью трехмерной рентгенографии, благодаря чему удалось увидеть хорошо сохранившиеся части черепа, позвоночника, ребра, плеча и ноги у одной особи и целый череп у второй.
Норы, в которых 200 миллионов лет назад жили Chinlestegophis jenkinsi, составляли в ширину около шести сантиметров, при этом черепа червяг в длину достигали двух с половиной сантиметров, так что тела их были небольшими. В длину они вырастали примерно до 30 сантиметров, хотя точные размеры их неизвестны, так как целых скелетов этих животных найти пока не удалось. У современных червяг глаза либо полностью отсутствуют, либо спрятаны под кожу, а у древних предков глаза были, но очень маленькие. Основу пищевого рациона триасовых амфибий, так же как и современных земноводных, составляли насекомые.
Ученые провели морфофилогенетический анализ, охвативший 76 таксонов амфибий и 345 их морфологических признаков, включив в него новые данные о Chinlestegophis jenkinsi. Выяснилось, что червяги, по-видимому, приходятся родственниками древней группе стереоспондильных амфибий, от которой они отделились около трехсот миллионов лет назад. Новая схема, построенная на основе результатов этого анализа, противоречит гипотезам о том, что родственниками древних червяг могли быть лептоспондильные амфибии Recumbirostra или Lysorophia, которые внешне похожи на них, и несколько меняет общее представление об эволюции земноводных.