Кристофер Адами и Аренд Хинтце из университета штата Мичиган предложили математическую модель возникновения механизмов кооперации в биологических популяциях. Она основана на принципах взаимодействия атомов и смене их спинов в модели Изинга, описывающей намагничивание веществ. Статью под названием «Термодинамика эволюционных игр» можно увидеть на ArXiv.org. Заметку о ней также можно прочитать на сайте MIT Technology Review.
Многим биологическим видам свойственна кооперация особей внутри популяций. С точки зрения отдельных организмов это может выглядеть абсурдно — возникает вопрос о пользе от своей роли в сообществе, которую получают, например, трутни, или рабочие муравьи, которые целый день таскают тяжести для общей благой цели.
Ученые попробовали рассматривать кооперативное и эгоистическое поведение организма внутри популяции как две фазы, между которыми может происходить переключение. Так атомы, обладающие одним электроном на внешнем энергетическом уровне, могут переключать его спин из условного положения «вверх» на положение «вниз» и наоборот. Такое переключение, описанное в модели Изинга, происходит вследствие двух факторов: либо под влиянием атомов-соседей, либо под влиянием внешнего магнитного поля, которое в случае с биологической популяцией представлено внешними экологическими силами — «наказанием».
В классической модели «дилемма заключенного» , которую ученые также взяли за основу, два элемента, взаимодействующие друг с другом, выигрывали, если оба оказывались в положении «кооперация». Но если один оказывался в положении «кооперация», а второй — «эгоизм», то выигрывал второй, и такой выиграш оказывался больше. В конце каждого «тура» элементы могли поменять свою установку на соседскую или оставить ее прежней. Процесс такой игры сначала кажется рандомизированным, но постепенно элементы вырабывают определенные стратегии выживания. Введение внешнего наказания («магнитного поля») делает, однако, такую игру практически непредсказуемой.
Если увеличить число участников, то каждого участника можно представить как обладателя горшка с монетами, которыми он может поделиться в общий котел, или решить оставить весь горшок целиком себе. Деньги из общего котла распределяются потом равномерно между участниками. В итоге каждый конкретный игрок от такого дележа может выиграть или проиграть. В такую модель дополнительно вновь были введены меры «наказания», которые могли настигнуть жадного участника, и внешние силы, действующие на всю популяцию в целом — например, меняющиеся температурные условия экосистемы.
Выяснилось, что баланс между эгоистическим и кооперативным поведением — сложная и тонкая система. Под влиянием определенных условий можно вызывать, например, спонтанное возникновение волны «кооперативных» элементов. Интересно, что для исследования подобных явлений в физике уже имеется довольно значительная теоретическая база и целый ряд инструментов, благодаря чему становится доступно подробное изучение подобной модели в контексте эволюции живых организмов.
Ученые в составе международного коллектива описали морфологию огромного количества птичьих яиц, принадлежащих разным отрядам птиц с разной экологией. Выяснилось, что на форму яйца больше всего влияет приспособленность птицы к полету. У хороших летунов яйца оказались асимметричными, а у плохих — круглыми или эллипсоидными. Исследование опубликовано в журнале Science.
Птичье яйцо представляет из себя яйцеклетку, окруженную несколькими оболочками. Яйца разных видов птиц очень разнообразны по морфологии — размеру, цвету и форме. Привычное нам куриное яйцо скорее выглядит как правильный овал, однако, яйца бывают и практически круглые, как у сов, и вытянутые эллипсоидные, как у индонезийской курицы малео.
Ясно, что морфология имеет адаптивное значение, однако у ученых до сих пор не было какой-то убедительной теории, объясняющей, к примеру, разную форму яиц. Существующие гипотезы объясняли различную форму яиц в первую очередь особенностями гнездования. Например, предполагалось, что птицы, гнездящиеся на утесах, откладывают яйца конической формы, потому что у таких яиц меньше шансов укатиться и упасть с обрыва. Шаровидные яйца должны обладать более прочной оболочкой. А асимметричные яйца, у которых один конец значительно шире другого, обеспечивают лучший газообмен с широкой стороны и способствуют ускоренному развитию птенцов выводковых птиц (у которых птенцы вылупляются уже оперенными и готовыми к «взрослой» жизни).
Чтобы поставить точку в этом вопросе, международный коллектив ученых провел исчерпывающий анализ огромной коллекции яиц, состоящей из почти 50 тысяч экземпляров. Яйца принадлежали 1400 видам птиц из 35 отрядов. Ученых интересовало, как форма яйца связана с экологическими особенностями жизни птиц. Кроме того, авторы работы детально измерили параметры яиц и построили двумерное морфологическое пространство форм. На основании собранных данных была построена биофизическая модель яйца, позволяющая объяснить, как яйцо формируется в яйцеводе и предсказать некоторые параметры, например, прочность конструкции.
А о математической модели, доказывающей, что популяциям со склонностью к кооперации выгодно медленно заселять новые территории и не торопиться, можно почитать здесь.Впервые создана молекулярная структура, в которой живые клетки сочетаются с искусственными. Новая технология позволит ученым контролировать биологические процессы внутри организмов и защищать живые клетки от внешних условий. Исследователи из Имперского колледжа Лондона поместили живые клетки внутрь искусственной клетки-оболочки. Пока живые клетки функционируют (в эксперименте ученых клетки превращали лактозу в глюкозу), внешняя искусственная оболочка защищает их от опасных воздействий окружающей среды.