В представлении Параллельные координаты для каждого документа i визуализируется вектор θi = (θi1, θi2, ..., θiK), который представляет собой результат мягкой кластеризации коллекции документов по k темам, так же, как это сделано в работе ParallelTopics [18]. Каждая вертикальная ось соответствует одной теме, и точка на этой оси соответствует значению вероятности присут- ствия соответствующей темы в документе i. Каждая ломаная линия параллель- ных координат соответствует одному документу и кодируется цветом в зависи- мости от членства документа в кластере. 
Представление коллекции в параллельных координатах может взаимодей- ствовать с другими изображениями, в частности, с жестким представлением кластеров. Когда курсор мыши помещается на узел кластера, активизируется «рентгеновский» режим, а документы соответствующего кластера выделяются в виде параллельных координат. Цель этого взаимодействия – дать пользовате- лям понять или общую структуру распределения тема-документ в кластере или характеристики одного документа. Например, ломаная линия с несколькими пи- ками, изображающая документ в параллельных координатах, указывает на то, что документ представляет собой смесь связанных между собой тем. Кроме то- го, если большинство документов в кластере имеет одинаковые множественные пики, это указывает на то, что темы с пиками связаны друг с другом. Визуализа- ция в режиме параллельных координат также имеет ползунок для установки по- рогового значения. Если задано пороговое значение, оно удаляет документы со значениями θij ниже порогового значения по всем темам, чтобы убрать «зашум- ляющие» документы, которые явно не относятся к определенному кластеру. 
Наконец, от представления на уровне кластеров можно получить доступ к текстам отдельных документов, что позволяет понять, почему тот или иной до- кумент присваивается определенному кластеру-теме. Изображение отдельного документа в системе IvisClustering показано на Рис. 8. В этом представлении наряду с исходным текстом представлена раскраска терминов разными цвета- ми, в соответствии с тем, к каким темам-кластерам относится тот или иной тер- мин. 
Рис. 8. Цветовое изображение тем в отдельно взятом документе [17] Представление документа состоит из трех частей: фактического текста до- кумента (в центре), списка документов (слева) и ползунка для управления зна- чением k, равным количеству высвечиваемых ключевых слов одной темы. Если установить k на небольшое значение, можно увидеть наиболее важные слова, а затем, постепенно увеличивая значение k, можно увидеть, какой цвет домини- рует в документе. Если определенный цвет доминирует в этом изображении, это 
означает, что выбранный документ сильно связан с соответствующей темой. 
