В представлении Параллельные координаты для каждого документа i визуализируется вектор θi = (θi1, θi2, ..., θiK), который представляет собой результат мягкой кластеризации коллекции документов по k темам, так же, как это сделано в работе ParallelTopics [18]. Каждая вертикальная ось соответствует одной теме, и точка на этой оси соответствует значению вероятности присутствия соответствующей темы в документе i. Каждая ломаная линия параллельных координат соответствует одному документу и кодируется цветом в зависимости от членства документа в кластере. 
Представление коллекции в параллельных координатах может взаимодействовать с другими изображениями, в частности, с жестким представлением кластеров. Когда курсор мыши помещается на узел кластера, активизируется «рентгеновский» режим, а документы соответствующего кластера выделяются в виде параллельных координат. Цель этого взаимодействия – дать пользователям понять или общую структуру распределения тема-документ в кластере или характеристики одного документа. Например, ломаная линия с несколькими пиками, изображающая документ в параллельных координатах, указывает на то, что документ представляет собой смесь связанных между собой тем. Кроме того, если большинство документов в кластере имеет одинаковые множественные пики, это указывает на то, что темы с пиками связаны друг с другом. Визуализация в режиме параллельных координат также имеет ползунок для установки порогового значения. Если задано пороговое значение, оно удаляет документы со значениями θij ниже порогового значения по всем темам, чтобы убрать зашумляющие документы, которые явно не относятся к определенному кластеру. 
Наконец, от представления на уровне кластеров можно получить доступ к текстам отдельных документов, что позволяет понять, почему тот или иной документ присваивается определенному кластеру-теме. Изображение отдельного документа в системе IvisClustering показано на Рис. 8. В этом представлении наряду с исходным текстом представлена раскраска терминов разными цветами, в соответствии с тем, к каким темам-кластерам относится тот или иной тер- мин. 
Рис. 8. Цветовое изображение тем в отдельно взятом документе [17] Представление документа состоит из трех частей: фактического текста документа (в центре), списка документов (слева) и ползунка для управления значением k, равным количеству высвечиваемых ключевых слов одной темы. Если установить k на небольшое значение, можно увидеть наиболее важные слова, а затем, постепенно увеличивая значение k, можно увидеть, какой цвет доминирует в документе. Если определенный цвет доминирует в этом изображении, это 
означает, что выбранный документ сильно связан с соответствующей темой. 
