Международная группа исследователей с помощью компьютерной томографии и методов судебной медицины реконструировала лицо древнеегипетского вельможи, который жил во время правления XVIII династии при фараоне Тутмосе III (XV век до нашей эры). Современные технологии позволили не только воссоздать образ мужчины, но и представить 3D-реконструкцию его мозга, о чем сообщается в Forensic Science, Medicine and Pathology.
Использование компьютерных технологий для восстановления человеческого лица по его черепу не впервые применяется учеными. Так, недавно они реконструировали внешность шотландского короля Роберта Брюса I по слепку его черепа. Описаний внешности Брюса не сохранилось, но благодаря компьютерной графике удалось восстановить образ короля и представить его лицо, пораженное проказой, которой он болел в конце жизни. Метод компьютерной томографии широко применяется и для неинвазивного исследования археологических объектов, в том числе мумий. Например, в апреле этого года была исследована 500-летняя мумия инкского мальчика, хранящаяся в Музее культур в Базеле (Швейцария). Компьютерные технологии позволили установить, что причиной его смерти стали сразу несколько тяжелых заболеваний.
Материалом для нового исследования послужили мумифицированная голова и канопы с внутренними органами вельможи, обнаруженные еще в 1904 году итальянским египтологом Эрнесто Скиапарелли в разграбленной гробнице в Долине цариц (Луксор). Надпись на гробнице гласит, что мужчину звали Небири и что он был начальником над конюшнями. Два года назад ученые из университетов Турина, Мюнхена и Нью-Йорка выяснили, что Небири умер в возрасте от 46 до 60 лет от острой декомпенсации хронической левосторонней сердечной недостаточности, которая является частым следствием хронического заболевания сердца. Мультиспиральная компьютерная томография (МСКТ) показала, что мужчина страдал от тяжелого пародонтита с абсцессами, другие исследования выявили у Небири умеренный атеросклероз.
Теперь благодаря компьютерной томографии и современным методам реконструкции, применяемым в судебной медицине, в частности «виртуальному вскрытию» (virtopsy), ученым удалось восстановить лицо египетского вельможи. Согласно их данным, это был мужчина с выдающимся носом, широкой челюстью, прямыми бровями и неширокими губами. Исследователи также смогли получить 3D-изображение поверхности мозга, которое, по словам антрополога Рафаэллы Бьянуччи, было без анатомических аномалий.
Голова мужчины хорошо сохранилась из-за тщательной мумификации: льняные бинты были обработаны смесью животного жира и растительного масла, ароматическими бальзамами и хвойными смолами. Компьютерная томография показала, что бинты были аккуратно вставлены в нос, уши, глаза и рот, что образовало прочную защиту от насекомых и влажного климата. Именно бинты помогли чертам лица и шеи хорошо сохраниться. Обычно при мумификации в Древнем Египте умершему делали трепанацию черепа для извлечения мозга, чтобы предотвратить гниение, но у Небири мозг был на месте. Но томография все же показала наличие небольшого отверстия в решетчатой кости, которая отделяет носовую полость от полости черепа. Исследователи считают, что отверстие было проделано для наполнения внутренности набивочным материалом — все тем же бинтом.
XVIII династия египетских фараонов является одной из самых известных в истории Древнего Египта, она находилась у власти с середины XVI до начала XIII веков до нашей эры. В нее входили четыре фараона по имени Тутмос (поэтому иногда ее называют династией Тутмосидов), Эхнатон и его жена Нефертити, а также несколько женщин-фараонов, включая знаменитую Хатшепсут. Последним представителем XVIII династии на троне был Тутанхамон, чью неразграбленную гробницу обнаружили в 1922 году. При Тутмосидах границы Египта значительно раздвинулись на север, вплоть до Евфрата, и на юг, до пятого порога Нила, было возведено много значимых построек, развалины которых дошли до наших дней, например Храм Амона и ступенчатый храм Хатшепсут в Луксоре.
Принцип акустической левитации заключается в том, что две колонки-сонотрода (см. Sonotrode) или один сонотрод и одно устройство для отражения звуковых волн (Reflector) расположены друг над другом на таком расстоянии, что две распространяющиеся в противоположном направлении ультразвуковых волны интерферируют и образуют стоячую волну. В узлах этой стоячей волны давление звуковых волн может уравновешивать силу тяжести, заставляя объекты с небольшой массой (как, например, капля воды) парить в воздухе, не меняя расстояния от колонок или колонки и отражателя.
Ученые и раньше работали с литературными текстами, используя компьютерное программирование. Например, в марте 2016 года канадские программисты компании Maluuba разработали алгоритм, позволяющий находить ответы на вопросы в незнакомом тексте. Программу, построенную на нейронной сети, ученые протестировали на книге «Гарри Поттер и Философский камень», доля правильных ответов составила выше 70 процентов. Подробнее об алгоритме можно почитать в нашем материале.
В результате будет создан крупный веб-сайт с большой картографической базой, которая, как считает руководитель проекта Салли Бушелл, окажет важное влияние на процесс образования. Авторы проекта полагают, что их проект не заменит процесс чтения визуализацией, но поможет сопоставлять прочитанный текст с его 3D-проекцией.