
“ченые из ‹анкастерского университета предложили новый метод цифровой обработки литературных произведений, позволЯющий визуализировать места действиЯ в них с помощью автоматического распознаваниЯ текста, геоинформационных систем (ѓ€‘) и 3D-анимации. Ќа разработку такой системы, котораЯ позволит читателЯм увидеть настоЯщую анимированную карту ‘редиземьЯ из трилогии „ж.ђ.ђ. ’олкиена и любые другие локации, описанные в мировой литературе, выделен крупный грант. Ћб этом сообщаетсЯ на сайте университета.
Џрименение алгоритмов машинной обработки текстов к художественной литературе сегоднЯ относитсЯ к специальной области знаний С digital humanities (общепринЯтого русского перевода этого термина пока не существует). Ћдин из ее разделов С визуализациЯ художественных текстов. Ќапример, литературоведы из ‘тенфордского университета, о которых мы писали ранее, создали эмоциональную карту ‹ондона благодарЯ компьютерному анализу английских романов XVIII и XIX века. Ѓританские литературоведы из “ниверситета —естера и ‹анкастерского университета уже совмещали цифровую обработку текстов с данными геоинформационных систем: предметом их анализа стали путевые дневники англичан, путешествовавших по Ћзерному краю в XVIII веке. ’аким образом ученые хотели выЯснить, насколько эмоциональное описание тех или иных участков местности зависит от реального маршрута, которым двигалсЯ автор.
‘уществуют также алгоритмы, позволЯющие визуализировать текстовые описаниЯ. Ћдним из примеров такого рода можно назвать проект WordsEye, предназначенный длЯ 3D-моделированиЯ на основании словесного описаниЯ какой-либо сцены.
Ќовый проект ‹анкастерского университета, под который €сследовательский совет по искусству и гуманитарным наукам ‚еликобритании (AHRC) выделил 914 тысЯч фунтов стерлингов, нацелен на создание трехуровнего программного обеспечениЯ, которое само, без прЯмого участиЯ человека, будет извлекать из художественных текстов элементы длЯ геолокации и на их основе строить анимированные 3D-изображениЯ соответствующих мест. ЋсновнаЯ сложность проекта заключаетсЯ в создании подлинной карты вымышленного мира, который никак не будет свЯзан с реальным.
ђаботу планируетсЯ провести в три этапа. Џервый год уйдет на обработку массива текстов, в ходе которого программа будет учитьсЯ находить такие вербальные элементы, которые подходЯт длЯ визуализации, и переводить их в в формат XML. ‚ течение второго года программа будет учитьсЯ ужимать каждый литературный текст до XML-описаниЯ определенных местностей и с помощью алгоритмов 3D-моделированиЯ создавать длЯ него визуальный географический справочник. Ќа третий год программа займетсЯ визуализацией конкретных сцен в соответствии с сюжетом произведениЯ с использованием программного обеспечениЯ длЯ игровых движков.
Џодробности того, как именно будет реализован алгоритм работы искусственного интеллекта на каждом из предполагаемых этапов, в пресс-релизе не раскрываютсЯ.
“ченые назвали известного европейского археолога фальсификатором истории. Љоллеги „жеймса Њелларта, побывавшие у него дома спустЯ шесть лет после его смерти, понЯли, что тот десЯтилетиЯми дурил научный мир.Ћсобо ценными длЯ археологов сделали это место сохранившиесЯ настенные рисунки С одни из самых ранних, сделанных на построенных людьми стенах. Ќекоторые изображают геометрические узоры, охоту на зубров, мужчин с эрегированным фаллосом, ныне вымерших крупных животных.‘реди находок и фреска, выполненнаЯ охрой, котораЯ по мнению многих ученых, представлЯет собой древнейшее изображение извержениЯ вулкана. Ћднако подлинность многих из этих находок, сделанных „жеймсом Њеллартом, теперь оказалась под вопросом.
“ченые из “ниверситета Џариж-„идро создали физическую модель чемодана на двух колесиках и понЯли, каким образом предотвратить его раскачивание из стороны в сторону. €сследователи считают, что их модель может быть применена длЯ описаниЯ такого же эффекта в других конструкциЯх с двумЯ колесами на одной оси, к примеру, автомобильным прицепам. ђабота ученых опубликована в журнале Proceedings of the Royal Society A.
Њногие люди, путешествовавшие с чемоданом на колесах, сталкивались с тем, что, если чемодан наезжает на какое-либо небольшое препЯтствие или поворачивает, он может начать раскачиватьсЯ из стороны в сторону, причем остановить раскачивание бывает довольно трудно. €з-за этого люди останавливаютсЯ или же просто начинают волочить чемодан на боку.
”ранцузские ученые решили детально изучить эту проблему и найти пути ее решениЯ. „лЯ этого они создали крестообразную конструкцию в виде тележки, внизу которой находились два колеса, а по бокам были закреплены грузы. ЉонструкциЯ была закреплена с помощью шарнирной муфты, за счет чего она могла свободно крутитьсЯ в любую сторону. „лЯ того, чтобы выЯснить зависимость раскачиваниЯ от скорости, ученые расположили тележку на беговой дорожке. Ћни периодически выводили ее из равновесиЯ, менЯЯ скорость дорожки и величину поворота тележки вдоль основной оси.
‚ыЯснилось, что при увеличении скорости чемодана (в данном случае скорости беговой дорожки) увеличиваетсЯ и скорость колебаний, соответственно, колеса просто не будут успевать сильно отклонЯтьсЯ. Џоэтому если чемодан начал колебатьсЯ, лучше не замедлЯтьсЯ, а ускоритьсЯ.
€сследователи считают, что описанные ими закономерности подходЯт длЯ описание любых систем подобной конструкции. Љ примеру, это может помочь стабилизировать прицепы автомобилей или самолеты.
“ченые нередко пытаютсЯ разгадать бытовые проблемы, к примеру в апреле 2017 года исследователи из Љалифорнийского университета в Ѓеркли смогли объЯснить почему шнурки на ботинках самопроизвольно развЯзываютсЯ.