Геологи из Оксфордского университета проанализировали содержание ртути в магматических породах, соответствующих концу триаса — началу юрского периода. Они обнаружили, что повышение концентрации ртути, означающее повышенную вулканическую активность, хорошо согласуется по времени с триасовым вымиранием. Это событие привело к исчезновению половины живущих на Земле в то время видов и освободило экологические ниши для последующего расцвета динозавров в юрском периоде. Работа опубликована в Proceedings of the National Academy of Sciences.
История существования жизни на Земле насчитывает пять крупных вымираний видов. Самым значительным из них было пермское вымирание, произошедшее 250 миллионов лет назад на границе двух геологических эр — палеозоя и мезозоя. Тогда на планете вымерло 90 процентов всех ее обитателей. Однако наиболее известным и близким к нам является мел-палеогеновое вымирание в конце мезозоя 66 миллионов лет назад, которое ознаменовалось вымиранием динозавров.
Массовое вымирание, о котором идет речь в свежей статье британских геологов, случилось на границе триасового и юрского периодов в составе мезозойской эры. Предполагается, что оно, напротив, предвосхитило распространение динозавров по Земле в юрском периоде. В то время, 200 миллионов лет назад, частично вымерли предки млекопитающих и древние архозавры, к которым относились предки крокодилов и летающие ящеры — птерозавры. Вымирание освободило экологические ниши, занятые этими видами, и позволило динозаврам «развернуться» как следует.
Триасовое вымирание произошло, скорее всего, в результате изменения климата, однако, по поводу причин изменения климата ученые расходятся во мнениях. Существующие гипотезы включают в себя постепенное изменение в результате колебаний уровня океана, падение астероида и вулканическую активность. Механика — раздел физики, наука, изучающая движение материальных тел и взаимодействие между ними; при этом движением в механике называют изменение во времени взаимного положения тел или их частей в пространстве.Механикой в широком смысле этого слова называется наука, посвящённая решению любых задач, связанных с изучением движения или равновесия тех или иных материальных тел и происходящих при этом взаимодействий между телами. Теоретическая механика представляет собою часть механики, в которой изучаются общие законы движения и взаимодействия материаль­ных тел, то есть те законы, которые, например, справедливы и для движения Земли вокруг Солнца, и для полёта ракеты или артиллерийского снаряда и т. п. Другую часть механики составляют различные общие и специальные технические дисциплины, посвящённые проектированию и расчёту всевозможных конкретных сооружений, двигателей, механизмов и машин или их частей (деталей)
Авторы работы указывают на то, что триасовое вымирание совпадает по времени с формированием крупных базальтовых отложений, известных как Центрально-Атлантическая магматическая провинция. Отложения стали результатом изливов магмы на поверхность Земли, предшествующих расколу Пангеи и формированию Атлантического океана. Пласты базальта в составе магматических пород перемежаются пластами осадочных отложений, содержащих органический углерод.
Исследователи предположили, что в процессе триасового вымирания на Земле наблюдалась периодическая вулканическая активность, сопровождающаяся большими выбросами газов. Эти газовые облака содержали существенное количество ртути, которая затем осаждалась вместе с осадочными породами. Ученые проанализировали содержание ртути в породах, соответствующих Центрально-Атлантической провинции в шести современных локациях и нормировали его на общее содержание органического углерода. Оказалось, что пики ртути действительно приходятся на границу триасового и юрского периода и периоду вымирания в конце триаса. 
В обсуждаемой работе авторы использовали ртуть как маркер вулканической активности. Повлияло ли повышение концентрации ртути само по себе на вымирание, непонятно, однако, авторы добавляют, что в результате периодического повышения вулканической активности в атмосфере выросло содержание углекислого газа, что могло стать причиной резкого изменения климата. Таким образом, гипотеза вулканов пока имеет наиболее убедительные доказательства в качестве причины массового вымирания в конце триаса.
В наши дни глобальное потепление привело к вымиранию как минимум одного вида животных в Австралии. Также мы писали о возможных причинах вымирания динозавров в конце мелового периода.
Ученые из Университета Райса научились печатать на лазерном 3D-принтере объекты из графеновой пены сантиметрового размера. Примечательно, что исходными компонентами для графена являлась смесь сахара и порошкообразного никеля. Исследование опубликовано в журнале ACS Nano.
Графен представляет собой одноатомный слой из атомов углерода. Из-за этого большинство людей воспринимает этот материал как тонкую пленку, которую сложно применять на практике. Но относительно недавно графен стали получать и в объемном виде, в котором графеновые «хлопья» небольшого размера скрепляются между собой под разными углами и образуют объемную пористую структуру.
Именно такую структуру удалось получить химикам из Университета Райса. Их новая работа стала продолжением предыдущей, в которой для создания графеновой пены ученым приходилось использовать химическое осаждение из газовой фазы при температуре около тысячи градусов Цельсия, а также специальную формовочную емкость. Теперь исследователи смогли адаптировать технологию лазерной печати для своих нужд и таким образом смогли проводить синтез при комнатной температуре.