’ехнологиЯ устроена следующим образом. ‘начала готовилась смесь из сахарозы и порошка никелЯ в соотношении 1:6 по массе. ‡атем смесь помещалась в специальный контейнер под лазером. „альнейший процесс напоминал селективное лазерное спекание, при котором лазерный луч сканирует поверхность порошка и спекает его в заданных местах. ‚ данном случае попадающий на смесь лазерный луч превращал сахарозу в графен, а никель ЯвлЯлсЯ катализатором процесса. Џосле завершениЯ одного слоЯ на него наносилась новаЯ порциЯ порошка и процесс повторЯлсЯ до получениЯ цельного изделиЯ
ЏолученнаЯ графеноваЯ пена обладала крайне низкой плотностью 0,015 грамм на кубический сантиметр и долей пор в общем объеме более 99 процентов. Џомимо этого полученный материал оказалсЯ довольно прочным, благодарЯ чему ученые предполагают, что его можно будет использовать длЯ быстрого прототипированиЯ и созданиЯ различных устройств, к примеру графеновых аккумулЯторов.
Ќедавно смежные группы исследователей из “ниверситета ђайса представили и другие работы, посвЯщенные лазерному получению графена. Љ примеру, выЯснилось, что полученный из полимерной пленки графен обладает сильным антимикробным действием. Ђ менЯЯ газовую среду во времЯ синтеза такого графена, ученые смогли добитьсЯ его разного отношениЯ к воде: от супергидрофильного до супергидрофобного.
ѓерманские и американские исследователи показали, что шимпанзе способны не только на взаимовыгодное сотрудничество, но и могут пожертвовать едой ради другого. Џравда, обезьЯны поступают так после того, как этот другой рисковал, чтобы помочь им. €сследование опубликовано в Proceedings of the National Academy of Scienes.
†елание людей помогать другим, даже если они при этом несут материальные или моральные затраты, обычно считаетсЯ отличительной человеческой чертой  (1, 2). Ќаши ближайшие родственники шимпанзе и бонобо тоже сотрудничают друг с другом, например объединЯютсЯ с другими особЯми, чтобы защитить территорию группы или взаимообразно занимаютсЯ грумингом. Ћднако до сих пор было непонЯтно, готовы ли обезьЯны  чем-либо жертвовать, чтобы помочь другому.
Ђвторы нового исследованиЯ провели серию экспериментов с участием шести шимпанзе (Pan troglodytes), живущих в ‹ейпцигском зоопарке. ЉаждаЯ обезьЯна должна была участвовать в парной игре, в которой ей предоставлЯлсЯ выбор: сотрудничать с другой особью и поделитьсЯ с ней едой или взЯть ее себе.
Ћбеих обезьЯн сажали в отдельные помещениЯ, из которых они могли видеть действиЯ друг друга. Њежду этими помещениЯми находилсЯ стол, на котором стоЯли миски с кусочками банана. Љаждой обезьЯне нужно было потЯнуть за одну из веревок, присоединенных к мискам, чтобы либо пододвинуть еду ближе к себе и ничего не оставить другой обезьЯне, либо чтобы пододвинуть миски с едой ближе и к себе и к партнеру. ’акже можно было отказатьсЯ от еды и передать ход другому. Џартнером у всех экспериментальных шимпанзе была одна и та же самка, по имени ’аи (Tai), которую натренировали всегда передавать ход. ’аким образом, с точки зрениЯ экспериментальной особи, ’аи рисковала едой, которую могла бы взЯть себе, и передавала право выбора партнеру. ‚ контрольном эксперименте ’аи вела себЯ пассивно и не предпринимала никаких действий.
‚ результате шимпанзе оценили риск, на который шла ’аи, и более чем в 75 процентах случаев делились с ней бананами. Љогда ’аи вела себЯ пассивно, процент обезьЯн, которые захотели с ней сотрудничать снизилсЯ на четверть, до 50 процентов.
‡атем исследователи усложнили эксперимент С теперь, чтобы поделитьсЯ с другой особью, шимпанзе должны были пожертвовать частью еды. “ них был выбор: либо взЯть себе четыре кусочка банана и оставить ’аи с пустой миской, либо поделитьсЯ с ней и взЯть по три кусочка на брата. Ќа этот раз участники эксперимента были не столь щедры. Љогда ’аи шла на риск и отдавала право выбора другой обезьЯне, с ней поделились едой в 44 процентах случаев. …сли же она оставалась пассивной и выбирали экспериментальные обезьЯны, она получила еду только в 17 процентах случаев.
Џо мнению авторов работы, их результаты показывают, что шимпанзе готовы чем-то пожертвовать, чтобы помочь другой особи, но только взаимообразно, после того, как эта особь в свою очередь рисковала, чтобы помочь им.
‘ другой стороны, длЯ исследователей результат оказалсЯ неожиданным. Њы были очень удивлены, увидев результаты, С говорит один из авторов статьи ‘ебастьЯн ѓрюнейзейн из €нститута эволюционной антропологии Њакса Џланка в ‹ейпциге. ’о, что шимпанзе решали, принимаЯ во внимание то, насколько партнер рисковал ради них, оказалось [длЯ нас] новостью.
ђанее исследователи показали, что шимпанзе способны выбирать между соперничеством и сотрудничеством. ‚ поставленном ими эксперименте обезьЯны, вместо того, чтобы отнимать или воровать друг у друга труднодоступные фрукты, стали сотрудничать между собой, чтобы совместными усилиЯми их достать.‹етающее такси получило название Cora. ‡а счет 12 винтов она поднимаетсЯ вертикально, как вертолет, и не требует взлетно-посадочной полосы. Џо сообщению производителЯ, беспилотник сможет разгонЯтьсЯ до 170 км/ч и лететь на высоте 150-900 метров. ‡арЯда аккумулЯторов должно хватать на 100 км. ‚ кабине предусмотрены места длЯ двух пассажиров. ‡а управление аппаратом отвечает автопилот, использующий три независимых бортовых компьютера.