
“ченые из Љалифорнийского университета Ѓеркли и Ќью-‰оркского Њедицинского колледжа Ђльберта ќйнштейна выЯснили, что формирование структуры Ядерной „ЌЉ происходит с участием разделениЯ жидких фаз Ядерных белков. ‚ результате фазовых переходов белка HP1a на разных стадиЯх делениЯ эмбриональных клеток в их Ядрах возникают компартменты, необходимые длЯ правильного формированиЯ конститутивного гетерохроматина. €сследование опубликовано в Nature.
ѓетерохроматин С участки „ЌЉ, которые находЯтсЯ в конденсированном (сильно сжатом и компактном) состоЯнии, с которых практически ничего не ЗчитаетсЯИ. ”акультативный гетерохроматин способен декомпактизироватьсЯ и переходить в активное состоЯние, с которым взаимодействуют полимеразы и регулЯторы транскрипции. ‚ форме факультативного хроматина существуют, например, нерабочие половые хромосомы или тканеспецифичные хромосомные участки (в результате гены, которые активны, например, в печени, ЗмолчатИ в клетках глаза). Љонститутивный хроматин, наоборот, содержит очень мало генов, расположен в центромерах, теломерах, Ядрышковом организаторе и некоторых других участках хромосом (в некоторых хромосомах его больше, чем в других, например, в Y-хромосоме), и в активное, развернутое состоЯние возвращатьсЯ не может.
Љонститутивный хроматин имеет множество тандемных повторов (сателлиты и транспозоны) и из-за малого давлениЯ отбора подвержен сильной изменчивости. Ћн составлЯет около шести с половиной процентов человеческого генома, и его функции до сих пор мало изучены. ‘читаетсЯ, что он участвует в разделении хроматид во времЯ митоза, а также важен длЯ поддержаниЯ правильной структуры „ЌЉ внутри Ядра и геномной стабильности и играет роль в процессах репарации „ЌЉ. ‘ нарушениЯми структуры конститутивного хроматина свЯзаны такие генетические заболеваниЯ, как синдром ђобертса и синдром ICF (ImmunodeficiencyСCentromeric instabilityСFacial anomalies syndrome), которые возникают вследствие нарушениЯ механизма делениЯ клеток.
ЉомпактизациЯ хроматина обеспечиваетсЯ за счет взаимодействиЯ „ЌЉ с белками. ‚ гетерохроматиновых участках белок гистон H3 ацетилирован по лизиновому аминокислотному остатку, благодарЯ чему повышены его щелочные свойства, и он легче свЯзываетсЯ с кислыми фосфатными группами „ЌЉ. ќто происходит с участием его партнера С белка HP1. Ќекоторые аминокислоты гетерохроматиновых гистонов бывают еще и метилированы, что также повышает их способность свЯзывать „ЌЉ; с этой же целью может быть метилирована и сама „ЌЉ.
Њногие участки гетерохроматина выдвинуты к периферии клеточного Ядра и прикреплены к Ядерной мембране изнутри. Ќекоторые, однако, с мембраной не свЯзаны и объединЯют, как правило, несколько хромосом. “ченые предположили, что это возможно вследствие фазового разделениЯ компонентов С механизма, который участвует в создании правильной структуры и других компартментов клетки, таких, как само Ядро и цитозоль.
‚ыЯснилось, что белок HP1a у дрозофил (один из их паралогов HP1), излюбленного модельного организма длЯ изучениЯ структуры хроматина, демонстрирует способности к жидкостному расслоению как in vitro, так и in vivo. Ќа ранних эмбриональных стадиЯх в клетках (циклы 11-14) он способен создавать сферические ЗочагиИ, демонстрирующие характеристики, свойственные жидким веществам, при этом представлЯющие собой отдельные структуры. ’акие очаги растут и иногда сливаютсЯ. Џосле перехода к митотической профазе они рассасываютсЯ (когда HP1a выводитсЯ из хроматина). Џри этом концентрациЯ их не менЯетсЯ, так что количество вещества, считают ученые, этот процесс не регулирует. Џо-видимому, формирование таких очагов позволЯет надлежащим образом делить пространство на компартменты, необходимые длЯ созданиЯ правильной структуры гетерохроматина.
Љроме того, в клетках как дрозофил, так и млекопитающих, динамические характеристики гетерохроматиновых доменов свидетельствовали об идущих внутри них процессах фазового разделениЯ жидкостей. Ћни оказались чувствительны к разрыву слабых гидрофобных свЯзей, и внутри доменов медленнее ожидаемого идут диффузионные процессы. Љроме того, флуоресцентный анализ показал, что движение разных макромолекул в этих участках скоординированно, что ЯвлЯетсЯ характерным индикатором наличиЯ межфазного натЯжениЯ. “ченые также показали, что инертные зонды выводЯтсЯ (стерически исключаютсЯ) из зон высокой концентрации HP1a быстрее, чем это происходит во взЯтых в качестве контролЯ зонах с высокой концентрацией другого хроматинового белка, H2Ђ, что подтверждает гипотезу о механизмах фазового разделениЯ, работающих в зонах HP1a.
“ченые делают вывод, что гетерохроматиновые домены формируютсЯ за счет такого жидкостного разделениЯ фаз, и итоговаЯ структура содержит как жидкие, так и стабильные компартменты. ќто объЯснЯет многие аспекты Зстранного поведениЯИ гетерохроматина, в том числе взаимодействие разных его участков и чувствительность к температурным изменениЯм. €зучение биофизических характеристик такой структуры, считают ученые С ключ к пониманию механизмов работы гетерохроматина.
Ђ об обращении процессов старениЯ у мышей, свЯзанном, в том числе, с восстановлением работы ферментов, отвечающих за формирование гетерохроматина, можно почитать здесь.€нсульт С это острое нарушение кровообращениЯ в мозге, которое имеет длительные последствиЯ и может стать непосредственной причиной смерти. ќтот процесс может сопровождатьсЯ обширными поражениЯми тканей мозга. €звестно, что стволовые клетки, то есть недифференцированные, не ставшие клетками определенной ткани, обладают терапевтическими свойствами длЯ лечениЯ таких состоЯний. ‘читалось, что терапевтический эффект стволовых клеток свЯзан с тем, что они активно встраиваютсЯ в ткань, например, мозга, и замещают поврежденные клетки, за счет дифференцировки в нейроны. ’ем не менее, это никогда не было строго доказано.