Германские и американские антропологи выяснили, что границы территории группы у шимпанзе защищают не только самцы с высоким рангом или те, у кого есть детеныши (то есть те, кому есть что терять), но и одинокие самцы, которые таким образом повышают свои шансы обзавестись потомством. Исследование опубликовано в Proceedings of the National Academy of Sciences.
Шимпанзе (Pan troglodytes) живут в сообществах, насчитывающих от нескольких десятков до двух сотен особей. При этом большую часть времени животные проводят в небольших группах, обычно семейных, и только периодически присоединяются к остальным членам сообщества. «Костяк» сообщества составляют подросшие самцы, которые могут оставаться в «родительской» общине до конца жизни. Самки, наоборот, часто уходят из сообщества и присоединяются к другим группам. В то же время к общине могут присоединяться как посторонние самки, так и самцы.
Взрослые самцы шимпанзе бродят по территории общины в поисках пищи, а также охраняя членов группы от чужаков. Кроме того, периодически взрослые обезьяны отправляются на защиту границ своей территории и захват чужой. Обычно «дозор» — это группа из нескольких десятков особей, в основном самцов старше 13 лет, которые бродят по периферии своей территории и иногда значительно углубляются на территорию соседей. Мероприятие это опасное: если соседи встречаются (а это происходит примерно в трети случаев), то начинается драка, в результате которой обезьяны из разных групп могут и покалечить, и убить друг друга. Интересно, что шимпанзе сами решают, как часто им присоединяться к «дозору». Взрослые самцы могут бродить по лесу, избегая сородичей и, таким образом, «уклоняясь» от необходимости «исполнять воинский долг» и защищать территорию. Однако так поступают не все.
Авторов новой статьи заинтересовало, почему самцы добровольно и порой довольно часто отправляются в «дозоры», хотя это сопряжено с риском для здоровья и даже жизни. Ученые собрали результаты 21-летнего поведенческого исследования (с 1995 по 2016 год), а также демографические и генетические данные большой общины шимпанзе, обитающей в Национальном парке Кибале в Уганде. В разные годы численность группы колебалась от 140 до 206 особей, из которых от 24 до 44 самцов старше 13 лет регулярно выходили в «дозоры».
Исследователи предположили, что на защиту границ чаще выходят многодетные отцы, самцы, у которых в группе есть родственники по материнской линии, а также самцы высокого ранга, то есть те, кому есть что терять, если территорию общины захватят чужаки. Чтобы проверить это предположение, исследователи посчитали количество отпрысков и близких родственников у самцов-«пограничников». Также исследователи проверили, влияет ли размер группы на количество времени, которое самцы проводят в «дозоре».
В результате авторы исследования частично подтвердили свою гипотезу: действительно в «дозор» чаще ходили многодетные отцы и самцы высокого ранга. А вот наличие или отсутствие близких родственников у «пограничника» на его участие в защите территории не влияло. В «дозор» отправлялись как те шимпанзе, у которых родственники были, так и те, у которых в общине не было ни сестер, ни братьев, ни отпрысков. Также оказалось, что с ростом группы отдельные особи стали меньше участвовать в «дозорах», но общее число рейдов и количество участников группы не изменилось.
В результате защиты границ и набегов на участки соседних групп община шимпанзе из Кибале к 2009 году увеличила свою территорию более чем на 20 процентов, убив при этом 13 особей из соседних групп. Благодаря этому члены общины получили доступ к дополнительным источникам пищи, продолжительность жизни обезьян этой группы увеличилась, а численность группы достигла максимума. Наличие пищи, большая территория и защита, которую обеспечивали самцы, привлекли в сообщество новых обезьян, в том числе и взрослых самок. По мнению авторов статьи, самцы, у которых не было видимых причин для риска, возможно, участвовали в защите территории сообщества именно потому, что в увеличившейся группе у них появлялся шанс спариться с одной из самок и завести потомство.
Ранее исследователи выяснили, что шимпанзе проявляют агрессию по отношению к обезьянам не только из других сообществ, но и из своего собственного. Так, приматологи стали свидетелями случая, когда группа шимпанзе убила и частично съела самца из своей группы — за несколько лет до убийства он обладал альфа-статусом, который потом утратил.
Потухший супервулкан Тоба, расположенный в центральной части острова Суматра (Индонезия), известен одним из самых крупных извержений за последние 25 миллионов лет. Катастрофа серьезно повлияла на экосистему всей планеты – гигантское количество пепла, выброшенное в атмосферу, поглотило до 90% солнечного света. Ранее считалось, что извержение могло существенно снизить численность человечества, сократив его всего до двух тысяч. Однако новая находка международной группы археологов опровергает эту гипотезу.
Генетики из Стэнфордского университета предположили, что ценность широкомасштабных генетических исследований, целью которых является поиск ассоциаций между наследующимися признаками или болезнями и однонуклеотидными полиморфизмами, возможно, преувеличена. Вместо того чтобы тратить ресурсы на анализ все больших выборок пациентов, ученые предлагают сконцентрироваться на расшифровке внутриклеточных регуляторных сетей. Статья опубликована в журнале Cell, а с комментариями авторов можно ознакомиться в заметке в Nature.
Полногеномный поиск ассоциаций (GWAS — Genome-Wide Association Studies) — это направление генетических исследований, которое устанавливает связь между какими-либо признаками и генетическими маркерами. В роли последних чаще всего выступают однонуклеотидные полиморфизмы (SNP — Single-Nucleotide Polymorphisms), то есть варианты в последовательности ДНК, которые встречаются в популяции достаточно часто (более чем у одного процента людей). Исследования основаны на сравнении геномов группы людей, обладающих заданным признаком или страдающим каким-либо заболеванием, с контрольной группой. На основании статистической обработки частот встречаемости тех или иных вариантов в двух группах делается вывод о том, что вариант X (например, нуклеотид A в последовательности гена) ассоциирован с признаком Y (например, ожирением).