В чистой воде в одинаковых пропорциях находятся ионы двух типов — гидроксид (OH-) и гидроний (H3O+). Первый заряжен отрицательно и образуется, когда молекула воды теряет один из протонов. Получившийся ион водорода сразу объединяется с другой молекулой воды, в результате чего образуется положительно заряженный гидроний. Динамика этого процесса очень важна для того, чтобы понимать, как протекают химические реакции в водных растворах, а также для кислотно-щелочной химии. Уже на протяжении около двух веков ученые знают, что гидроний диффундирует (то есть проникает в другое вещество при соприкосновении) примерно в два раза быстрее гидроксида, но детального объяснения этого феномена не существовало.
Генетики из Стэнфорда предложили критический взгляд на полногеномный анализ ассоциаций и повторно проанализировали некоторые опубликованные исследования на эту тему. К примеру, взяв данные из работы 2014 года, посвященной генетике такого сложного признака, как рост, авторы обнаружили, что с ростом так или иначе ассоциированы 62 процента всех полиморфизмов человека, хотя достоверную связь можно установить только для трех процентов. Каждый из полиморфизмов условно вносит вклад в рост в полтора миллиметра.
Также генетики изучили данные для шизофрении и двух аутоиммунных наследственных заболеваний — ревматоидного артрита и болезни Крона. Для всех трех заболеваний имеются генетические ассоциации с изменением экспрессии генов в специфических тканях (в нейронах для шизофрении и органах иммунитета для аутоиммунных заболеваний). Однако ученые обнаружили, что больший вклад в генетику этих расстройств вносят полиморфизмы, расположенные просто в активно работающих областях генома, а не в конкретных тканях. 
Таким образом, вклад конкретного генетического варианта чаще всего является косвенным. Например, полиморфизм может влиять на работу регуляторного комплекса, который контролирует сотни генов, а какие-то из них уже могут быть непосредственно связаны с заболеванием или другим признаком. Исходя из этого, авторы статьи предлагают признать, что в реальности все влияет на все, и перейти от концепции «мультигенных» признаков к «всегенной» концепции. Чтобы интерпретировать уже собранные данные, нужно сосредоточиться на анализе внутриклеточных регуляторных сетей, а не проводить новые, еще более масштабные исследования. Только так можно понять, почему вариант X ассоциирован с признаком Y, и сделать практические выводы, считают генетики.
Авторы работы напоминают, что в случае мультифакторных признаков вклад генетических маркеров по отдельности рассматривать нельзя. Они имеют ценность только в виде суммы множества небольших изменений. Ведется поиск полногеномных ассоциаций даже с такими сложными признаками, как репродуктивное поведение и интеллект.
Исследователи из Центральной школы Лиона описали движение частиц в двумерных слоях жидкости в ограниченном объеме. Также они показали, что оно схоже с движением футболистов во время футбольных матчей. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Fluids, кратко о нем сообщает издание New Scientist.
Множество сложных физических процессов имеет свои аналоги в бытовых явлениях. Одним из таких явлений является поведение групп людей. Движение отдельного члена толпы или группы имеет конкретную цель и направление, которое, однако, не обязательно совпадает с общим поведением. Французские ученые решили сравнить поведение хаотически двигающихся частиц с игроками на футбольном поле и найти между этими процессами общие закономерности.
Исследователи наблюдали за поведением частиц в жидкости с турбулентными потоками. Если смотреть за их движением в течение небольшого отрезка времени, то кажется, что они двигаются прямолинейно. На более длинных временных масштабах частицы начинают хаотично менять свое направление. При условии, что жидкость находится в отдалении от каких-либо границ, средний угол отклонения составляет 90 градусов. Но если заключить жидкость в прямоугольный объем, то средний угол отклонения будет составлять уже 120 градусов.
Ученые решили найти похожие закономерности в процессах с совершенно другими физическими основами и выбрали для этого движение футболистов по футбольному полю. Для этого они использовали датчики, закрепленные на ногах футболистов, и специальную систему отслеживания на стадионе Нюрнберг в одноименном городе Германии. Данные собирались на тренировочном матче, в котором участвовало две команды по 8 человек. Оказалось, что, несмотря на наличие в каждый конкретный момент матча тактики и осмысленного движения, в большом временном масштабе футболисты в среднем меняют свое направление на 120 градусов, как и частицы в жидкости. Исходя из этого физики сделали предположение, что такой угол поворота вызван именно геометрическими свойствами среды.
В 2012 году британские ученые разработали методику, которая позволяет с помощью теории графов качественно и количественно описывать стиль игры различных футбольных команд.
Ученые из Университета Аддис-Абебы совместно с коллегами из Великобритании проанализировали будущее кофейных плантаций в Эфиопии и сделали вывод, что для сохранения урожайности фермерам придется перенести хозяйство выше в горы. Миграция плантаций позволит защитить их от изменения климата, которое уже сейчас негативно влияет на урожай кофе. Исследование опубликовано в Nature Plants.
Эфиопия является лидером среди африканских стран по производству и экспорту кофе. Основные кофейные регионы расположены на юго-западе и юго-востоке страны. Большая часть кофейных деревьев (Coffea arabica) произрастает в областях, покрытых — сейчас или в прошлом — влажными вечнозелеными лесами, на высоте 1200-2200 метров над уровнем моря. 