В последние годы эфиопские фермеры переживают не лучшие времена. Климат становится более засушливым и непредсказуемым, продолжительность сезона дождей сокращается, и это отрицательно сказывается на урожайности плантаций. С 1960 года среднегодовая температура в стране поднялась почти на полтора градуса. По словам старожилов, если шестьдесят лет назад урожайным был каждый год, то в конце XX века урожайным был лишь каждый третий год, а сейчас хороший урожай кофе можно ожидать раз в пять лет.
Для того чтобы предсказать будущее кофейных плантаций в условиях меняющегося климата, ученые провели полевые исследования во всех современных районах произрастания кофе в пределах Эфиопии и воспользовались климатическими моделями (GCMs — General Circulation Models) для прогнозирования климатических условий в Эфиопии до 2099 года. В результате было предложено четыре сценария развития событий. Один из них предсказывал судьбу плантаций в случае, если они останутся на своем месте (No Migration), другой предполагал полную смену мест произрастания кофе (Full Migration), а еще два предлагали промежуточные варианты развития событий.
Согласно предсказаниям, в худшем случае, если не развивать потенциальные районы для выращивания кофе, площадь плантаций должна существенно уменьшиться. Если активно осваивать новые зоны для плантаций, их площадь к концу XXI века можно увеличить в четыре раза. Однако для этого необходимо принять программы по сохранению и увеличению площади влажных лесов, ведь кофейные деревья должны расти в тени. В любом случае, высоту, на которой расположены плантации, необходимо увеличивать в среднем на 32 метра в десять лет. Таким образом, зона произрастания кофе может дойти до 2600, а в самом экстремальном случае даже до 3300 метров над уровнем моря.
В 2016 году экспорт кофе принес Эфиопии 800 миллионов долларов, что составляет четверть доходов от всего экспорта страны. По количеству произведенного кофе Эфиопия находится на пятом месте в мировом рейтинге, опережают ее Бразилия, Вьетнам, Колумбия и Индонезия.
Американские исследователи выяснили, что пумы (Puma concolor) настолько боятся людей, что бросают недоеденную добычу и убегают при звуках человеческого голоса. Исследование опубликовано в Proceedings of the Royal Society B. 
Пума (горный лев, или кугуар) — крупная хищная кошка, обитающая в обеих Америках. Пумы живут как на равнинах, так и в горах, на высоте до 4700 метров и питаются всем, что смогут поймать, от мышей и белок до крупных копытных и медведей. Кугуары, живущие в Северной Америке, по большей части питаются копытными (оленями) и не брезгуют домашним скотом. Естественных врагов у пум мало, но, так как они причиняют вред сельскому хозяйству, люди на них охотятся, хотя это и запрещено. Поэтому хищники стали бояться людей и избегать их.
В своей предыдущей работе авторы статьи исследовали пум, живущих в горах Санта-Круз в центральной Калифорнии. Ученые показали, что в населенных районах, которые пересекаются с территорией кугуаров, кошки тратили меньше времени на поедание добычи, и в то же время убивали больше оленей, чем в тех местах, где люди их не тревожили. Однако почему пумы так себя вели и что их спугивало, было неясно.
В новой статье ученые описывают, как они установили систему дистанционного наблюдения, оснащенную датчиками движения, микрофонами и камерами в тех местах, где пумы недавно убили и спрятали добычу. Когда хищники приходили обедать, включалась либо запись человеческих голосов, либо, в качестве контроля, запись кваканья тихоокеанских древесных лягушек — обычных обитателей западного побережья Северной Америки. Всего исследователи провели 29 экспериментов с участием 17 животных.
Оказалось, что при звуках человеческого голоса пумы более чем в 80 процентах случаев бросали добычу и убегали. На кваканье лягушек большинство животных не реагировали и продолжали есть (только одна пума убежала). После того, как кугуаров пугали голоса, они дольше держались поодаль от добычи, и тратили вдвое меньше времени на еду, чем когда слышали лягушачье квакание.
«Нас скорее удивил не результат, а его распространенность», — говорит ведущий автор исследования Джастина Смит (Justine Smith) из Калифорнийского университета в Санта-Крузе. «Мы думали, что животные будут вести себя по-разному, но почти все они демонстрировали сильный страх при звуках человеческого голоса». Она считает, что такая реакция пум пагубно отражается на поголовье оленей. «Если большие хищники, убивающие крупную добычу, тратят меньше времени на еду, это значит, что они должны убивать больше животных, чтобы насытиться», — объясняет Смит.
Ранее исследователи в содружестве с местными фермерами придумали, как отвадить крупных кошек от охоты на домашний скот, при этом не убивая их. Хищники часто охотятся из засады и подбираются к добыче сзади. Исследователи нарисовали на заду у коров глаза и, как ни странно, львы «купились» на эту хитрость. Во время пилотного эксперимента львы сожрали нескольких из неразрисованных животных, и ни одной коровы с глазами на заду.
Наноалмазы можно получать детонационным способом, то есть взрывая содержащие углерод взрывчатые вещества (например, смесь тротила и гексогена) в замкнутой камере при недостатке кислорода.
Основа наноалмазной частицы — инертное алмазное ядро, покрытое химически активными примесями. Химическая активность наноалмаза связана с тем, что к свободным химическим связям поверхностных атомов углерода после взрыва присоединяются присутствующие в среде примеси, например, углеводородные фрагменты и атомы металлов.