5. ВИЗУАЛИЗАЦИЯ ЭВОЛЮЦИИ КОЛЛЕКЦИИ ДОКУМЕНТОВ ВО ВРЕМЕНИ НА ОСНОВЕ ТЕМАТИЧЕСКОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ 
Если документы в коллекции имеют временные штампы, то появляется возможность визуализации и визуального исследования эволюции тем в коллекции документов. Графы, изображающие временные ряды при помощи смежных слоев, появились достаточно давно. Одной из первых работ, относящихся к этому классу визуализаций, можно считать работу ThemeRiver [28], которая строила гладкую интерполяцию дискретных данных, при этом ось x являлась центральной линией изображения, вдоль которой симметрично располагались слои. Этот алгоритм визуализации был использован в нескольких системах визуализации коллекций документов, среди них одной из самых известных яляется Tiara [29]. 
На Рис. 9 показана визуализация эволюции тем в коллекции документов в системе Tiara. Каждый цветной слой соответствует одной извлеченной теме, реферируя контент темы и эволюцию контента во времени. По оси x изображены документы, упорядоченные по времени, ширина слоя (по оси y) изображает силу темы, измеряемую как количество документов, соответствующих определенной теме в заданный момент времени. Аналогично слова, расположенные в одном и том же слое, соответствуют наиболее часто встречающимся словам данной темы в разные моменты времени. Данный способ изображения хорошо подходит для изображения статической коллекции документов, с небольшим количеством тем. В то же время в большой коллекции документов количество тем может измеряться десятками и сотнями. Стало быть, для визуализации больших коллекций документов необходимо разрабатывать и исследовать ме- тоды иерархической визуализации. 
Рис. 9. Визуализация эволюции тем в коллекции документов в системе Tiara [29] 
Также в случае, если коллекция допускает изменение во времени, с течением времени могут возникать новые темы, а старые – исчезать. При иерархической визуализации некоторые темы могут со временем объединяться, а некоторые, наоборот, разделяться на подтемы. Различные системы визуализации используют разные модели иерархической кластеризации для выделения дерева тем. Такие программы, как TopicPanorama[20] и RoseRiver [21], используют байесовское розо-дерево (Bayesian Rose Tree, BRT) [19] для построения статической иерархии тем из множества тем, но их метод не работает с динамическими кол- лекциями документов. Метод, реализованный в системе RoseRiver, позволяет сгенерировать множество эволюционирующих деревьев тем, которое используется, чтобы гладко отобразить большое количество тем, изменяющихся во времени. 
На Рис. 10 можно видеть пример такой реализации, показывающей изменение коллекции документов день за днем в течение трех месяцев. Показано, как тема, отмеченная стрелкой (4 августа), разделяется на две подтемы. Специфической особенностью такого способа визуализации является то, что каждому моменту времени соответствует иерархическое представление тем, представляющее собой дерево небольшой глубины (три–четыре уровня). Поскольку изображение поддерева, соответствующего каждому временному интервалу, требует использования нескольких вертикальных столбцов, пространство экрана не может вместить большой временной период, а сам алгоритм работает доста- точно медленно, что затрудняет работу пользователя с данной визуализацией. 
