6. ИНТЕРАКТИВНЫЕ ВИЗУАЛИЗАЦИИ КОЛЛЕКЦИЙ ДОКУМЕНТОВ НА ОСНОВЕ АЛГОРИТМА НЕОТРИЦАТЕЛЬНОГО МАТРИЧНОГО РАЗЛОЖЕНИЯ 
Стандартный алгоритм неотрицательного матричного разложения (NMF) выполняет моделирование тем следующим образом. 
Пусть дан набор документов, представленный в виде матрицы терм- 
+ документ X ∈ R mxn , который содержит n документов, состоящих из m слов. Для 
заданного количества тем, такого, что k<<min{m, n}, стандартный NMF вычисляет низкоуровневое приближение матрицы X произведением двух неотрицательных 
++ матрицWиH,гдеW∈Rmxk и H∈Rkxn: 
m i n ‖ 𝑋 − 𝑊 𝐻 ‖ 2𝐹 . 𝑊,𝐻≥0 
Для оценки аппроксимации используется норма Фробениуса, которая для про- извольной матрицы A вычисляется по формуле 
‖𝐴‖𝐹= 𝑎𝑖𝑗. 𝑖=1 𝑗=1 
𝑚𝑛2 
￼ ￼
Одна из результирующих матриц W представляет собой набор из k тем, и каждый ее столбец соответствует одной теме, представленной как взвешенная комбинация из m терминов. Чем больше вес элемента wij, тем более релевантным считается соответствующее слово j теме i. Точно так же матрица H представляет собой набор из n документов, где каждый из столбцов соответствует одному документу и описывается как взвешенная комбинация k тем. Чем больше вес элемента hij, тем более релевантным считается соответствующий документ i теме j. В терминах жесткой кластеризации тема, связанная с наибольшим значением в каждом столбце матрицы H, определяет членство соответствующего документа в кластере тем. 
Поскольку модель NMF имеет существенно более высокую скорость работы по сравнению с LDA, на ее основе разработано несколько систем, позволяющих динамически управлять процессом моделирования тем. Так, в системе UTOPIAN [23] реализовано несколько нетривиальных возможностей управления моделированием тем, таких, как уточнение темы путем изменения веса ключевых слов в теме, разделение и слияние тем, создание новой темы на основе выбранных пользователем документов или ключевых слов. 
Рис. 11. (a) Исходное бинарное дерево тем, (б) Бинарное дерево тем, динамически сгенерированное для подмножества документов, выделенного при помощи лупы [24] 
Еще более эффективен иерархический алгоритм неотрицательного матричного разложения (H-NMF), описанный в работе [22]. Этот алгоритм выполняет иерархическую кластеризацию коллекции документов путем построения двоичной иерархии тем, как показано на Рис. 11(а). При этом множество документов так же разбивается на две группы, соответствующие двум новым дочерним узлам дерева. Если надо получить k тем, рекурсивный процесс расщепления H- NMF продолжается до тех пор, пока общее число листовых узлов в двоичном дереве тем не станет равным k. Критерий для определения того, какой узел будет разбит на следующем шаге, основан на специальной оценке, которая измеряет, насколько отличаются две новых созданных темы (соответствующие двум дочерним узлам) от темы их родительского узла. Доказано, что H-NMF работает значительно быстрее, чем стандартный NMF, при генерации такого же количества тем. 
Развитие иерархического подхода к выделению тем и интерактивной кластеризации коллекции документов представлено в работе TopicLens [24]. В ней реализована метафора лупы, которая при просмотре больших текстовых коллекций позволяет пользователю в интерактивном режиме выделять группы публикаций, наиболее точно соответствующих его интересам. 
