7. СИСТЕМЫ ВИЗУАЛИЗАЦИИ, ИНТЕГРИРУЮЩИЕ ВИЗУАЛИЗАЦИЮ ТЕКСТОВ И ВИЗУАЛИЗАЦИЮ АТРИБУТОВ 
В то время как в предыдущих разделах рассматривались возможности ви- зуализации коллекции документов на основе анализа текстового контента, в по- следнее время появляется все больше систем, использующих при визуализации как результаты анализа текстового контента, так и метаданных публикаций. В данном разделе будут рассмотрены три системы этого класса. В работе [32] ана- лиз текста используется для более детальной визуализации тем, являющихся предметом научного сотрудничества (соавторства) различных исследователей. А в работах CiteRivers [33] и Cite2vec [26] информация о цитировании научных пуб- ликаций интегрирована с визуализацией текстового контента. 
В отличие от стандартных методов визуализации сотрудничества на основе сетей соавторства, где основными сущностями являются авторы и публикации, в работе [32] основными визуализируемыми сущностями являются авторы и те- мы. Метод LDA используется для автоматического вычисления тем совместных публикаций на основе метаданных научных публикаций, таких, как название, ав- торы, ключевые слова и абстракт. На Рис. 13 показан пример визуализации, со- здаваемой этой программой. Темы, извлеченные из документов, изображаются в виде фиксированных вершин квадратной формы, а авторы публикаций, рабо- тающие над разными темами в разные моменты времени, изображаются пере- мещаемыми вершинами круглой формы. Важным элементом визуализации яв- ляется ползунок, позволяющий выбирать произвольный временной интервал и исследовать отношения сотрудничества в выбранном интервале времени. Каж- дая вершина-тема помечена тремя наиболее важными для нее словами, и цвет каждой вершины соответствует публикационной активности по этой теме в за- данном временном интервале. Выбор временного интервала используется для фильтрации узлов-авторов: только авторы, имеющие публикации в выбранном временном интервале, появляются на визуализации. 
Связи между авторами (отношения сотрудничества) изображаются фиоле- товыми ребрами, а связь авторов с темами исследований показана ребрами се- рого цвета. В визуализации отображаются темы, активные в данный момент времени. Уровень активности по каждой теме изображается цветом соответ- ствующей вершины, наиболее активные темы в данный момент времени выде- ляются красным цветом. 
В период c 2002 по 2004 годы Жан-Даниэль Фекет сотрудничал с двумя авторами по теме 4 (graph, layout, tree). В 2004–2006 годах Фекете продолжал сотрудничать с теми же двумя авто- рами, а также начал сотрудничать с другим автором по теме 18 (network, social, structure). Темы 4 и 18 похожи, это видно и по тематическим словам («граф» и «сеть»), и по местоположению соответствующих узлов в визуализации. 
Позже в 2011–2013 годах Фекет сотрудничал с новой группой авторов по теме 19 (analysis, display, knowledge). Это другая тема, и она располагается дальше от первых двух тем в визуализации. Очевидно, что такая визуализация более ин- формативна, чем обычные визуализации сетей соавторства. 

Рис. 14. Визуализация отношений сотрудничества одной и той же персоны на протяжении трех разных временных интервалов [32] 
В работах CiteRivers [33] и Cite2vec [26] представлены два разных подхода к повышению информативности визуализации обычных сетей цитирования за счет применения средств анализа текстов. 
