В совместно анализируются и визуализируются два различных аспекта множества научных публикаций: тематическая структура статей, включая динамику во времени, и сети цитирования. В качестве основного инструмента анализа этих двух аспектов используется спектральная кластеризация. Затем строится визуализация, представляющая собой гладкую комбинацию представления эволюции тем в коллекции документов в виде графа течений (streamgraph) с кластеризованным графом цитирований документов, представленном в виде дерева потоков (flowgraph) (Рис. 15). Так же, как и в системах Tiara и ThemeRiver, граф течений изображает кластеры документов, выделенные на основе текстового сходства. Для иерархического объ- единения документов, а также журналов и конференций используется спектральная кластеризация, которую пользователь может настраивать интерактивно. Помимо текстового сходства, кластеризация может осуществляться на основе метаданных публикаций, что позволяет сгруппировать публикации по конференции, на которой они были представлены, или же по месту работы авторов. При просмотре каждого слоя, соответствующего одному кластеру, можно видеть отдельные временные интервалы. Наиболее частые слова, характеризующие каждый временной интервал, изображаются в виде облака слов. Граф течений, расположенный в левой части изображения, гладко объединяется с изображением потока цитирований, расположенным в правой части изображения. Это соответствует метафоре потока знаний, который течет от цитируемых сообществ к цитирующим документам. 
В нижней части изображения расположена еще одна панель, которая называется панелью агрегации цитирований. Она показывает две кривые, голубую и серую. Голубая кривая показывает средний возраст цитирований для каждого временного интервала блока в выделенном слое. По оси ординат отображается среднее время всех публикаций блока в момент публикации статей этого блока. Эта кривая позволяет понять, насколько далеко назад ссылаются публикации данного блока, а также насколько модной является тематика данного блока, поскольку менее модные темы будут потенциально ссылаться на более старые публикации. 
Вторая, серая кривая изображает энтропию цитирований вдоль высвеченного потока документов. Энтропия цитирований измеряет разброс публикаций в потоке на основе цитируемых мест публикаций. Это позволяет пользователям оценить, насколько широко документы потока цитируют публикации из разных академических дисциплин и как это эволюционирует во времени. Энтропия возрастает, например, если документы потока начинают цитировать публикации из нового научного сообщества в дополнение к традиционно цитируемым областям. Визуализация затем обогащается дополнительными вычисленными показателями, такими, как свежесть и новизна идей, изменение влиятельности авторов с течением времени и др. 
Что касается работы Cite2vec, то она применяет для представления коллекции документов модель Skip-gram из набора моделей word2vec. 
Для обучения векторных моделей используются контексты цитирования научных публикаций, то есть части публикаций, в которых говорится о публикациях, связанных с тематикой конкретной работы.
Эти части публикаций традиционно носят название связанные работы.
