8. ГИБКАЯ ИНТЕГРАЦИЯ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА И ВИЗУАЛИЗАЦИИ 
Часто задачи, с которыми работают исследователи, не сводятся к простому поиску нужного документа. Например, достаточно типичной является ситуация, когда научный сотрудник знакомится с новой областью исследований и стремится понять ключевые идеи, темы и тенденции новой области, а также получить информацию, касающуюся ведущих исследователей, их интересов и сотрудничества. В такой ситуации необходимы просмотр и исследование основных тем, понятий и сущностей, встречающихся в документах, а также понимание связей и отношений между сущностями. Эта проблема не может быть решена средствами одного только интеллектуального анализа данных, поскольку всегда могут возникнуть вопросы, не предусмотренные текущим набором алгоритмов анализа, или результаты недостаточно точны, чтобы сделать вывод. С другой стороны, одна только интерактивная визуализация может тоже оказаться недостаточной для восприятия: по мере того, как растет размер коллекции документов, интерактивное исследование отдельных характеристик каждого документа может просто занять слишком много времени. Для работы с такими ситуациями разработан подход, который называется визуальная аналитика, состоящий в гибкой интеграции интеллектуального анализа данных с визуализацией. В представлена версия Jigsaw, предназначенная, в частности, для анализа научной литературы. Система способна помочь новичку разобраться в новой предметной области, понять основную тематику, тенденции, выявить наиболее значительных исследователей, найти ответы на такие вопросы, как: 
	— Каковы основные темы исследовательских областей разных конференций? 
	—  Как эти темы изменяются со временем?  
	—  Кто является заметным исследователем?  
	—  Какие исследователи в каких областях специализируются?  
	— Как найти специфические статьи, имеющие отношение к моей текущей области интересов? 
При работе с другими предметными областями система способа помочь получить информацию о каком-то заболевании, которым страдает член семьи, или разобраться с огромным набором профессиональных обзоров, касающихся товара, который надо приобрести. 
В системе реализованы три модуля аналитики: резюмирование документов, определение сходства документов и кластеризация. Имеется также модуль анализа тональности текста. Результаты анализа представляются пользователю в виде нескольких взаимосвязанных представлений (View). Элементы, выбранные пользователем в одном из представлений, отображаются и во всех остальных представлениях. 
Одним из основных представлений является представление взаимосвязанных списков сущностей (List View). Сущности, изображаемые в этих списках, могут быть как элементами метаданных публикаций (например, год или место публикации) так и понятиями, извлеченными из текстов публикаций, например, основными терминами, встречающимися в тексте документа. На Рис. 18 показана визуализация списков сущностей и их взаимосвязей. В центральном списке выбран один из авторов, показанный желтым цветом (Keim, D.A.), что позволяет увидеть в левом списке годы, на которые приходятся публикации этого автора, а в правом списке – понятия, которым посвящены его публикации. 
