8. ГИБКАЯ ИНТЕГРАЦИЯ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА И ВИЗУАЛИЗАЦИИ 
Часто задачи, с которыми работают исследователи, не сводятся к простому поиску нужного документа. Например, достаточно типичной является ситуация, когда научный сотрудник знакомится с новой областью исследований и стре- мится понять ключевые идеи, темы и тенденции новой области, а также полу- чить информацию, касающуюся ведущих исследователей, их интересов и со- трудничества. В такой ситуации необходимы просмотр и исследование основных тем, понятий и сущностей, встречающихся в документах, а также понимание свя- зей и отношений между сущностями. Эта проблема не может быть решена сред- ствами одного только интеллектуального анализа данных, поскольку всегда мо- гут возникнуть вопросы, не предусмотренные текущим набором алгоритмов анализа, или результаты недостаточно точны, чтобы сделать вывод. С другой стороны, одна только интерактивная визуализация может тоже оказаться недо- статочной для восприятия: по мере того, как растет размер коллекции докумен- тов, интерактивное исследование отдельных характеристик каждого документа может просто занять слишком много времени. Для работы с такими ситуациями разработан подход, который называется визуальная аналитика, состоящий в гибкой интеграции интеллектуального анализа данных с визуализацией. В представлена версия Jigsaw, предназначенная, в частности, для анализа научной литературы. Система способна помочь новичку разобраться в новой предметной области, понять основную тематику, тенденции, выявить наиболее значительных исследователей, найти ответы на такие вопросы, как: 
	— Каковы основные темы исследовательских областей разных конференций? 
	—  Как эти темы изменяются со временем?  
	—  Кто является заметным исследователем?  
	—  Какие исследователи в каких областях специализируются?  
	— Как найти специфические статьи, имеющие отношение к моей текущей области интересов? 
При работе с другими предметными областями система способа помочь получить информацию о каком-то заболевании, которым страдает член семьи, или разобраться с огромным набором «профессиональных обзоров», касающих- ся товара, который надо приобрести. 
В системе реализованы три модуля аналитики: резюмирование докумен- тов, определение сходства документов и кластеризация. Имеется также модуль анализа тональности текста. Результаты анализа представляются пользователю в виде нескольких взаимосвязанных представлений (View). Элементы, выбранные пользователем в одном из представлений, отображаются и во всех остальных представлениях. 
Одним из основных представлений является представление взаимосвя- занных списков сущностей (List View). Сущности, изображаемые в этих списках, могут быть как элементами метаданных публикаций (например, год или место публикации) так и понятиями, извлеченными из текстов публикаций, например, основными терминами, встречающимися в тексте документа. На Рис. 18 показа- на визуализация списков сущностей и их взаимосвязей. В центральном списке выбран один из авторов, показанный желтым цветом (Keim, D.A.), что позволяет увидеть в левом списке годы, на которые приходятся публикации этого автора, а в правом списке – понятия, которым посвящены его публикации. 
