Папа римский выбирается собранием кардиналов, известным как конклав. Эти выборы имеют очень древнюю историю и окружены завесой тайны.
Сейчас в мире есть 203 кардинала из 69 стран. Они выделяются среди других католических иерархов своими красными одеяниями.
По правилам, установленным в 1975 году, конклав не может состоять более чем из 120 кардиналов, и в выборах папы не могут принимать участия кардиналы старше 80 лет. Таких в настоящее время 118.
Теоретически папой может быть избран любой католик мужского пола. Однако на практике, практически без исключений, им становится кто-то из кардиналов.
Ватикан уверяет, что этот выбор исходит от Святого Духа. На самом же деле в этом процессе много политики. Кардиналы формируют группы, поддерживающие того или иного кандидата, и даже те из них, кто имеет мало шансов на папство, могут оказать существенное влияние на выбор понтифика.
Избранный понтифик станет духовным лидером для более чем миллиарда католиков во всем мире, и его решения будут иметь непосредственное отношение к самым насущным проблемам их жизни.
Выборы папы римского проводятся в обстановке строгой секретности, практически не имеющей аналогов в современном мире.
Голосование проходит в Сикстинской капелле
Кардиналов буквально запирают в Ватикане до тех пор, пока они не примут решения. Само слово "конклав" означает "запертая комната".
Процесс может занять несколько дней. В минувшие столетия случалось, что конклавы продолжались неделями и даже месяцами, некоторые кардиналы не доживали до их конца.
За обнародование информации о ходе дебатов на конклаве нарушителю грозит отлучение от церкви. Перед началом голосования Сикстинская капелла, где оно проводится, тщательно проверяется на предмет записывающих устройств.
После начал конклава кардиналам запрещен всякий контакт с окружающим миром, за исключением случаев, когда требуется неотложная медицинская помощь. Запрещены радио, телевидение, газеты, журналы и мобильные телефоны.
Весь обслуживающий персонал также дает клятву молчания.
В день начала работы конклава процессия кардиналов двинется в Сикстинскую капеллу.
Здесь у кардиналов будет возможность провести первое голосование - но только первое, - которое позволит выяснить, какой поддержкой пользуется каждый из кандидатов на высший пост в церкви.
Основное голосование начнется утром следующего дня. Начиная с этого момента, голосование будет проводиться четыре раза в день - два утром и два вечером - пока кардиналы не изберут нового понтифика.
Имена кандидатов пишут на листке бумаги, стараясь делать это так, чтобы никто не мог догадаться, чье имя вписывается.
После каждого второго голосования бюллетени с именами кандидатов сжигают. Делается это после обеда и вечером, причем к бумагам добавляются специальные химические вещества, чтобы люди, следящие за выборами снаружи, были в курсе происходящего: если дым черный - значит, папа еще не избран, белый же дым означает, что у католиков мира есть новый глава.
Раньше нового Папу выбирали большинством в две трети голосов. Иоанн Павел II внес в Апостольскую конституцию 1996 года изменения, позволяющие выбрать Папу простым большинством голосов, если выбрать нового понтифика не удается после 30 раундов голосования.
Новый понтифик затем выбирает себе церковное имя, надевает папскую мантию и приветствует верующих с балкона Собора святого Петра.
Вера – это непосредственное свидетельство души о существовании Бога и духовного мира. Говоря образно, сердце верующего человека похоже на особый локатор, который воспринимает информацию, идущую из духовных сфер. Пост способствует более тонкому и чуткому восприятию этой информации, этих волн духовного света. Пост должен быть соединен с молитвой. Молитва – обращенность души к Богу, мистическая беседа творения со своим Создателем. Пост и молитва – два крыла, поднимающие душу к небу.
Христианский пост имеет несколько видов – в зависимости от степени строгости. К посту относятся:
- совершенное воздержание от пищи(по Уставу Церкви такое строгое воздержание рекомендуется соблюдать в первые два дня святой Четыредесятницы, в Пяток Страстной седмицы, в первый день поста святых Апостолов);
- сыроядение – пища, не приготовленная на огне;
- сухоядение – пища, приготовленная без растительного масла;
- строгий пост – без рыбы;
- простой пост – употребление рыбы, растительного масла и всех видов растительной пищи.
Кроме того, во время поста рекомендуется ограничить число приемов пищи (например, до двух раз в день); сократить количество пищи (приблизительно до двух третей от обычной нормы). Пища должна быть простая, не изысканная. Во время поста следует принимать еду позже, чем в обычное время – после полудня, если, конечно, позволяют обстоятельства жизни и работы.
Надо иметь в виду, что к нарушению христианского поста относится не только вкушение скоромного, но также поспешность в еде, пустые разговоры и шутки за столом и т. п. Пост должен быть строго соразмерен со здоровьем и силами человека. Святитель Василий Великий пишет, что несправедливо для крепкого и для слабого телом назначать одну и ту же меру поста: «у одних тело подобно железу, а у других – соломе».
Пост облегчается: для беременных, рожениц и кормящих грудью матерей; для находящихся в пути и попавших в экстремальные условия; для детей и престарелых, если старости сопутствуют немощь и слабость. Пост отменяется в тех условиях, когда физически невозможно добыть постной пищи и человеку грозит болезнь или голодная смерть.
При некоторых тяжелых желудочных заболеваниях в диету постящегося может быть включен определенный вид скоромной пищи, необходимой при этой болезни, но лучше всего предварительно обсудить это с духовником.
