МОЛИТВА-НАМАЗ (I)
Значимость намаза. Кто обязан совершать намаз;
Время намаза;
Виды намаза;
Обязательные действия (фард) намаза;
Необходимые действия (ваджиб) намаза;
Желательные действия (сунна) намаза;
Культура совершения намаза (мандуб);
Действия, нарушающие намаз (муфсид);
Порицаемые действия (макрух) во время намаза;
Полная последовательность совершения намаза;
Пятикратные намазы;
Намаз «аль-витр»;
Желательные действия (сунна) после совершения намаза;
Мольба-ду‘а – это служение Аллаху;
Ду‘а после намаза;
Исправление ошибок, совершенных в намазе. Саджда саху;
Земной поклон во время чтения Корана – саджда тилява;
Земной поклон – благодарность Аллаху – саджда шукур;
Условия получения вознаграждения за совершение намаза;
Поминание и восхваление Аллаха – зикр;
Салават пророку Мухаммаду, мир ему и благословение Аллаха.
Значимость намаза.  кто обязан совершать намаз
Молитва-намаз – это один из пяти столпов Ислама, его выполнение предписано каждому мусульманину.
Как уже было отмечено в первой главе, самой главной обязанностью человека является вера в существование и единствость Аллаха, а также признание пророчества Мухаммада, мир ему и благословение Аллаха. А самым главным обрядом верующих является молитва-намаз.
В отличие от других повелений Ислама, которые были переданы Пророку, мир ему и благословение Аллаха, Всевышним через ангела Джабраиля, мир ему, предписание о совершении молитвы было дано напрямую во время его вознесения (ми‘радж). Это произошло за полтора года до переселения пророка Мухаммада, мир ему и благословение Аллаха, из Мекки в Медину (хиджра).
Намаз – это поклонение Аллаху (‘ибада), которая очищает душу, освещает сердце и возвеличивает человека перед Аллахом.
Пророк, мир ему и благословение Аллаха, сказал: «Намаз – это опора религии. Кто оставляет намаз, тот разрушает свою религию».
Намаз способствует очищению души. Совершая намаз, мусульманин укрепляет веру, сохраняет себя от грехов и очищается.
Однажды пророк Мухаммад, мир ему и благословение Аллаха, спросил у своих сподвижников: «Останется ли на вашем теле грязь, если вы будете пять раз купаться в реке, что течет у вас перед домом?» Они ответили: «О Посланник Аллаха, никакой грязи не останется». На это Пророк, мир ему и благословение Аллаха, сказал: «Ппятикратный намаз подобен этому: Аллах намазом стирает грехи».
Увеличивая богобоязненность и усиливая любовь к Создателю в сердцах людей, намаз ограждает от греховных действий. Об этом сказано  в Священном Коране:
«Читай вслух [оМухаммад] то, что внушено тебе Божественным Откровением изКнигиивыстаивай молитву. Воистину, молитва-намаз удаляет человека отразвратного (распутного)искверного (порицаемого, неподобающего, постыдного)».
В изречениях (хадис) пророка Мухаммада, мир ему и благословение Аллаха, говорится, что «через намаз возможно достичь довольства Аллах; намаз удостоит раба Всевышнего любви ангелов; намаз – путь пророков; намаз – свет познания, основа веры, причина принятия молитв-ду‘а и благодеяний; намаз делает благословенным пропитание, он полезен для тела; намаз – оружие против врагов; он отдаляет от Сатаны (шайтан); намаз – заступник молящемуся перед ангелом смерти; намаз – свет в могиле и ложе в ней; намаз – ответ ангелам Мункару и Накиру, добрый спутник в могиле до Судного Дня; намаз – тень над молящимся в День Суда; намаз – корона на голове и одежда на теле; намаз – это свет, идущий впереди; намаз – завеса, прикрытие между людьми; намаз – аргумент верующего перед Господом,  весомость при взвешивании (мизан);  проход по мосту «Сырат»;  ключ к Раю – и все это потому, что намаз – это восхваление (тасбих), прославление (хамд) и возвеличивание(та‘зым) Аллаха, чтение Корана (кыра’ат) и обращение с мольбой-ду‘а. То есть все наилучшие деяния собраны в своевременно совершенном намазе».
Мусульманин обязан совершать намаз сам и должен учить этому своих детей. Пророк, мир ему и благословение Аллаха, настоятельно советовал мусульманам приучать детей к намазу с семилетнего возраста, чтобы воспитать в них осознание необходимости этого столпа Ислама. Посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, сказал: «Как только ребенок достигнет семи лет, требуйте от него выполнения намаза. А если в десять лет он не будет совершать намаз, то наказывайте за это. И в этом возрасте разделяйте их постель».
Не совершающий намаз подобен спящему по отношению к религии. Если он не покается в этом и не прекратит поступать подобным образом, то его ждет наказание Всевышнего Аллаха, и в Судный День он останется без защиты. В Священном Коране говорится:
«Обладатели правой стороны, они в райских садах и (беседуя) друг с другом спросят у грешников: «Что же привело вас в Сакар (Ад)?» Они ответят: «Мы не из тех, которые молились, не кормили бедняка, заблуждались вместе с заблудшими…»
Мусульманин, несовершающий намаз, становится грешником, но не перестает быть верующим мусульманином, если же человек считает, что намаз не обязателен (фард), тогда он отступает от веры.
В сообщении, которое пророк Мухаммад, мир ему и благословение Аллаха, предает со слов своего Господа (хадис кудси), говорится: «Пятикратную молитву Я сделал твоей общине (умма) обязанностью. Я обещал тому, кто будет своевременно выполнять ее – Рай, а тому, кто не будет ее выполнять, Я не обещал ничего».
Мужчинам намаз лучше совершать коллективно вместе с другими мусульманами, чем в одиночку. Также более предпочтительно совершение намаза в мечети, чем дома. Женщинам же лучше совершать намаз дома.
Кто обязан совершать намаз.
Намаз обязан выполнять мукалляф, т.е. разумный и совершеннолетний мусульманин.
Время намаза
Существует пять обязательных (фард) намазов – утренний(аль-фаджр), полуденный(аз-зухр), послеполуденный(аль-‘аср), вечерний(аль-магриб) и ночной(аль-‘иша’). У каждого из них есть свое определенное время, в которое он должен выполняться. Совершение намаза своевременно – одно из его обязательных условий. Нельзя совершать намаз раньше или позже его времени.  Это является большим грехом.  В Священном Коране говорится:
«Воистину, предписано верующим совершать молитву-намаз встрого определенное время».
