Аутодафе
В период с конца XV и до начала XIX века в таких странах как Испания и Португалия широко практиковалось аутодафе. Это торжественно обставленная церковная церемония. Начиналась она с процессии священнослужителей, поющих псалмы. Затем наступала очередь богослужения и торжественных речей проповедников. После этого вперёд выступали еретики и публично каялись перед сурово молчащей толпой. Наконец, к людям выходил инквизитор и зачитывал смертные приговоры. А заканчивалось всё сожжением на костре приговорённых к смертной казни.

Одним словом, под загадочным и интригующим названием подразумевалась публичная казнь инакомыслящих. Только подавалось всё очень красиво и торжественно. Но вряд ли это могло служить оправданием тем жутким мукам, которым подвергались живьём сжигаемые люди.

Аутодафе или торжественная церковная церемония
Подобные церковные торжества устраивались в определённые дни на главных городских площадях при огромном стечении народа. На них присутствовало высшее духовенство, аристократы, купечество. Причём хорошим тоном считалось приходить с семьями. Всё это способствовало укреплению авторитета инквизиции.

Иногда во время таких торжество совершались массовые казни большого числа людей. В пример можно привести аутодафе в Севилье на центральной площади 22 сентября 1559 года. В тот злополучный день число преступников насчитывало 108 человек, а 26 из них были приговорены к смерти на костре.

По такому случаю на площади построили трибуну, которая насчитывала 25 рядов. Над трибуной сделали ложу и обтянули её чёрным балдахином. Эти места предназначались специально для инквизиторов. А ложа отводилась председателю трибунала. Напротив судей установили большую клетку для тех, кто должен был выслушивать приговор. В центре поставили столбы с невысокими помостами и обложили их дровами.

Перед казнью прошла торжественная процессия, состоящая из монахов и ярых сторонников инквизиции. Эти люди, распевая псалмы, обошли площадь. Затем они установили 5-метровый деревянный крест, покрашенный чёрной краской. В торжественном молчании на площадь вынесли знамя инквизиции и закрепили его возле трибуны.

После этого на всеобщее обозрение вывели преступников. На каждом из них была накидка, разукрашенная чертями и перевёрнутыми вниз языками пламени. Кисти рук у этих людей были связаны, а на головах красовались бумажные колпаки. Сопровождали эту процессию монахи крепкого телосложения.

Церемония началась с проповедей. Ораторы клеймили еретиков и восхваляли инквизицию. Затем вышел чтец и начал оглашать приговоры. После этого слово взял председатель трибунала. Он огласил имена тех, кого церковь помиловала как отрёкшихся от ереси. Со счастливчиков тут же сняли накидки и колпаки, и они поспешили смешаться с толпой. А вот оставшиеся осуждённые приготовились к самым страшным испытаниям.

Подготовка к сожжению на костре
В центр площади, где находились столбы с помостами, осуждённых на смерть повезли на ослах. Эти животные символизировали глупость и упрямство. Точно также смотрели и на еретиков, которые, благодаря именно этим отрицательным качествам, пришли к фатальному концу.

Вначале сожгли деревянную статую, олицетворявшую лютеранского священника Франциска де Сафра. Он сумел ускользнуть от рук инквизиции и бежал за границу. Поэтому к смертной казни через сожжение его приговорили заочно. А вот остальные осуждённые должны были испытать все муки по-настоящему.

После того, как статуя сгорела, на помост вывели женщину по имени Изабелла. Это была богатая севильская дама. Вина её заключалась в том, что она придерживалась лютеранской веры, а в её доме собирались единоверцы.

Женщине в последний раз предложили покаяться, отказаться от своих взглядов и принять причастие. В этом случае её бы вначале задушили, а уже после этого сожгли. Но Изабелла отказалась. Тогда её завели на помост, привязали к столбу и развели огонь.

После этого настала очередь графа Хуана де Леона. Тому также предложили покаяться, и тот согласился. В это время на соседний помост встала Мария де Бооркес. Девушке был всего 21 год, но она преподала пример мужества всем остальным осуждённым, так как с презрением отказалась отречься от лютеранских взглядов и стойко приняла мучительную смерть.

Затем на костёр повели менее именитых личностей. Казнь начала напоминать конвейер. Осуждённых быстро привязывали к столбам и поджигали дрова. Большинство обречённых демонстрировали стойкость и мужество. Они предпочитали гореть живьём, но не отрекались от своих взглядов.

На зрителей это зрелище произвело тяжёлое и незабываемое впечатление. Тут ещё нужно учитывать тот факт, что сжигали не простолюдинов, а знатных господ и дам. Совсем недавно они были уважаемыми и богатыми гражданами, а теперь горели на костре. Но именно в этом и заключалась главная цель аутодафе: патологическая жестокость ко всем инакомыслящим, независимо от их положения в обществе. Только так можно было противостоять всем тем, кто выступал против католической церкви.

На данном примере прекрасно видно, что представляла собой торжественная церковная церемония. Но подавалась она как законное и угодное Богу деяние. Иногда под суд попадали и инквизиторы, которые нарушали законность. В феврале 1574 года был отправлен на костёр инквизитор Матео Юэт. Вина его заключалась в том, что за год до этого он сжёг гомосексуалиста Луиса Лопеса. Однако сексуальные преступления не входили в компетенцию инквизиции. Церковь лишь осуждала их в своих проповедях, но казни никогда не применялись. Поэтому Матео Юэта приговорили к повешению. Тот написал прошение о помиловании папе римскому. Однако глава католической церкви ужесточил наказание, и бывшего инквизитора сожгли на костре.

Из Испании и Португалии аутодафе переместилось в Перу, Бразилию и Мексику. Практиковалось также в Индии, где находились португальские колонии. Пик этой церковной вакханалии пришёлся на XVI век. После этого начался спад. А к началу XIX века инквизиция приказала долго жить. Последнее торжественное мероприятие католической церкви состоялось на территории Испании в городе Валенсия в 1826 году. Но сожжение уже не применялось. Преступников повесили.