11 марта в рамках проекта Why Not Movie в России начались специальные показы картины Джеймса Франко Горе-творец об истории создания фильма Томми Вайсо Комната, который называют одним из самых худших произведений в истории кино. Вайсо далеко не первый и, разумеется, не последний человек, удостоенный звания самого плохого режиссера в мире. КиноПоиск припомнил имена других известных деятелей кино, чье творчество, мягко говоря, не пришлось по вкусу ни критикам, ни зрителям, и собрал их высказывания о взглядах на профессию.
О критике
Томми Вайсо: Фраза „Это так плохо, что даже хорошо“ — странная фраза. Вообще-то вы меня сейчас обидели.

Уве Болл (Бладрейн, Фар Край, Постал): Многие просто не способны воспринимать мои серьезные фильмы объективно. У меня плохая репутация, основанная на лентах, снятых по видеоиграм, и многие критики занесли меня в свой черный список навсегда. Они написали так много статей, в которых представили меня как худшего режиссера всех времен, что теперь у них проблема. После этого они просто не могут написать: „Нет, знаете, вообще-то этот фильм довольно хорош“.

Сарик Андреасян

Сарик Андреасян: (Беременный, Тот еще Карлосон!, Защитники): Что касается критики, то со временем я понял, что те, кто пишет отзывы, и те, кто смотрит фильмы, — разные люди. Я ходил в залы и смотрел на реакцию людей. И видел, что они смеялись, а я ведь работаю для них.
Аарон Зельцер (Очень голодные игры, Нереальный блокбастер): Мы с Джейсоном Фридбергом любим писать, любим режиссировать, мы любим актеров, с которыми работаем. У нас есть семьи, которые мы обеспечиваем. У Джейсона есть дети, у меня дети, у нас есть жены, поэтому мы не сидим целыми днями, читая рецензии. У нас не такое раздутое эго. Разумеется, мы не хотим, чтобы нас ругали, но мы не уделяем этому большого внимания. Просто делаем свою работу.
Томми Вайсо: У меня есть парочка знакомых авторов, которые постоянно извиняются. Я говорю, не надо передо мной извиняться, просто говорите, что думаете. Честность должна стать нормой для общества. Нужно говорить четко: „Слушай, мне это нравится“, „Мне это не нравится“. Или: „Мне это вообще ни разу не нравится“.
 Горе-творец
О зрителях
Томми Вайсо: Люди задавали мне [перед сеансом] разные вопросы, и один был такой: „Ты уверен, что мы можем ржать над твоим фильмом в твоем присутствии?“ Я рассмеялся и сказал: „Конечно, вы можете! Делайте все что хотите“. Я призываю людей смеяться и взаимодействовать, а потому я сказал им: „Не беспокойтесь, представьте, что меня тут нет. Вы не должны беспокоиться обо мне. Просто выражайте себя“.

Уве Болл: Я показывал свой фильм [в Сиэтле], и когда поднялся на сцену, то зал освистал меня. Люди психовали, гудели, пытались выгнать меня со сцены, но я думаю, что после 20 минут общения и нескольких сцен из „Постала“, которые я показал, по крайней мере половина аудитории задумалась: „Мы никогда не говорили с этим парнем, мы никогда его не видели, но мы все время троллим его в интернете“. И это была одна из причин, почему я туда пошел: я хотел показать, что не боюсь и что люди должны смотреть фильм ради фильма и оценивать его, а не меня.

