 Горе-творец
О ремесле
Томми Вайсо: К проекту надо подходить последовательно. Сначала у вас есть 20%, затем 40%, 60%, 80%, и, наконец, проект готов на 100%. Вы понимаете мою концепцию? Давайте еще раз. Сначала вы должны думать о 20% проекта, что нужно сделать, чтобы достичь этого. А когда вы достигаете 20%, то только тогда задумываетесь о 40%. И так пока у вас не будет 100%, пока проект не будет готов.

Уве Болл: Не снимайте фильм без профессиональных актеров. Потратьте 5000 долларов на агента по кастингу в Лос-Анджелесе, у которого имеются хорошие контакты. Знаете, столько раз я видел счастливейших людей — с бюджетом, с идеей, с классным потенциалом, но из-за того, что главную роль исполнял их сосед, фильм в итоге оказывался в сортире. Всегда рад помочь режиссерам советом.
Сарик Андреасян: Мне кажется, что если делать все по правде, то кино потеряет легкость, станет фундаментальным, его будет трудно смотреть. Если я начну долго рассказывать историю, то потеряю зрителя.
Уве Болл: Знаете, что я думаю о сути искусства? Как кинорежиссер вы обязаны отражать в своих фильмах те вещи, которые действительно происходят в мире, и это огромное богатство, которым я обладаю. Я хочу делать кино о глобальных вещах. Меня мало волнуют персонажи, которые живут где-нибудь в Турции, становятся счастливыми, зачитываются книгами и ходят на йогу. Но я очень беспокоюсь: что же, *****, происходит со всей нашей планетой, какие у нее проблемы? Вот об этом я делаю кино.
Тайлер Перри (Хэллоуин Мэдеи, Зачем мы женимся?): Я не хочу просто снимать фильмы ради фильмов. Я хочу делать кино, которое вдохновляет и мотивирует, меняет жизнь. И пока я могу это делать, я чувствую, что поступаю правильно.
Томми Вайсо: Я верю, что задача режиссера в том, чтобы провоцировать зрителя, но в то же время делать это надо позитивно и с уважением.

О деньгах
Томми Вайсо: Не спрашивайте меня о деньгах. Видите ли, я художник, я действительно не люблю разговоры о деньгах. Мне нравится говорить о финальном варианте фильма, об актерской игре, о съемках и т. д. А вот об этом не надо.

Уве Болл: Я делаю фильмы, основанные на видеоиграх, потому что их проще продать. Представьте, что вы приходите к инвестору и говорите: „Слушайте, у меня есть отличный триллер“. На это он вам ответит: „Ага, как и у пятнадцати тысяч других режиссеров“. Но если вы идете к инвестору и говорите: „Я делаю фильм, основанный на [популярной игре] Far Cry“ (а Far Cry купили около 5 миллионов геймеров со всего мира), то получить деньги уже намного легче.
 
Тои Вайсо


Томми Вайсо: Дело не только в деньгах. Дело не только в славе. Ты действительно должен работать. Я встречал много разных — не будем сейчас называть имена — действительно больших режиссеров, крупнейших звезд Голливуда. И я говорил с ними точно так же, как сейчас с вами. И, знаете, я обнаружил одну вещь, которую раньше не понимал: радость творчества — это то, во что вы, помимо всего прочего, вкладываете себя.
Тайлер Перри: Я помню, что когда делал свое первое шоу, то работал на износ и скопил 12 000 долларов. Я рассчитывал, что на мое шоу придет 1200 человек. Пришло только 30 человек, и я знал каждого из них. Но я же не остановился!
