«Все деньги мира» — новая картина Ридли Скотта о похищении внука миллиардера Жана Пола Гетти — осенью 2017 года оказался в центре скандала, когда выяснилось, что режиссер заменит в уже готовом фильме одного из исполнителей главных ролей, актера Кевина Спейси. КиноПоиск вспомнил, с какими проблемами пришлось столкнуться создателям фильма и как проходили его пересъемки.
Реальная история
В 1973 году люди в масках похитили в Риме 16-летнего Пола Гетти III, внука богатейшего на тот момент человека на земле Жана Пола Гетти, и потребовали от него 17 млн долларов. Но нефтяной магнат с миллиардным состоянием заявил перед телекамерами, что не заплатит ни цента.

До 2017 года этим случаем интересовались в основном авторы книг, но сюжет окольными путями все-таки попал на большой экран. В своем романе «До белого каления» («Man on fire») А. Дж. Квиннелл отталкивался от нескольких случаев, когда похитители требовали выкуп за отпрысков богачей, в том числе и от истории Жана Пола Гетти. Произведение дважды экранизировали. Первый раз — в 1987 году (фильм со Скоттом Гленном в главной роли получил название «Смерть телохранителя»). Второй — когда Тони Скотт взял книгу за основу для своей картины «Гнев» с Дензелом Вашингтоном. Спустя 13 лет сюжетом заинтересовался брат ныне покойного Тони, сэр Ридли Скотт.
Сценарий Дэвида Скарпы («Последний замок», «День, когда Земля остановилась») попал в руки Ридли Скотта из «Черного списка» 2015 года. За основу сценарист взял нон-фикшен-книгу Джона Пирсона и построил сюжетную канву по большей части вокруг семейного разлада, нежели самого похищения. Центральный персонаж — Гейл, мать похищенного. Ей помогает сотрудник службы безопасности миллиардера — у того за плечами служба в ЦРУ. Это история отчаяния, мольбы и борьбы.

«Я просто проглотил сценарий, — вспоминает Ридли Скотт. — Я знал о похищении, но сама история оказалась очень, очень провокационной... Гейл Гетти — исключительный персонаж, а сам Гетти настолько многогранен, что мог бы стать отличным объектом для исследования. А еще в сценарии великолепная динамика. Он больше похож на театральную пьесу, чем на фильм».
Ридли Скотт настолько загорелся идеей поставить фильм по сценарию Скарпы, что отложил все остальные планы и во второй раз за всю карьеру решил выпустить в один год сразу две ленты (первой была очередная часть франшизы «Чужой»). За продюсирование Скотт взялся сам, подключив в качестве инвестора американского миллиардера Дэна Фридкина, автомобильного магната, продающего в США машины Toyota.
На роль Гейл Харрис, матери похищенного Пола Гетти, режиссер искал звездную актрису, желательно с оскаровским прошлым. Первой роль предложили Анджелине Джоли, но она сослалась на загруженность графика и отказалась. Следующей в списке была Натали Портман, которая как раз была недавно номинирована на награду киноакадемии за образ Жаклин Кеннеди. Но Натали ждала второго ребенка и тоже ответила отказом. Через две недели после начала работы над проектом Скотт вышел на Мишель Уильямс, четырехкратную номинантку на «Оскар».

Ридли Скотт настолько загорелся идеей поставить фильм по сценарию Скарпы, что отложил все остальные планы и во второй раз за всю карьеру решил выпустить в один год сразу две ленты (первой была очередная часть франшизы «Чужой»). 

