Информация о рекламе в Твиттере и конфиденциальность

Вскоре за этим одним обвинением посыпался десяток других. Незадолго до этого по схожему сценарию развернулся скандал вокруг продюсера Харви Вайнштейна. Против Спейси высказались 15 человек, в том числе режиссеры, актеры, работники театра Old Vic, где актер работал художественным руководителем, и члены команды сериала «Карточный домик».

Реакция Ридли Скотта

Узнав о случившемся, Ридли Скотт не стал долго мешкать. Он вместе с продюсерами пошел на беспрецедентный ход — убрать из фильма актера, порочащего репутацию картины и угрожающего прокату ленты.

«Я сказал Фридкину, что могу все исправить. Я был почти уверен, что мы найдем другого Гетти», — вспоминал Скотт в интервью The Guardian события, произошедшие за два месяца до назначенного релиза.
Временное окно для поиска другого Гетти было ничтожно маленьким. Команда Скотта торопилась успеть к рождественскому прокату и хотела уложиться в срок до конца года, чтобы уместиться в сезон наград. Важно было выпустить фильм до марта, поскольку весной на телеканале FX стартует сериал Дэнни Бойла «Доверие»с Дональдом Сазерлендом в роли Жана Пола Гетти. Когда Скотт брался за сценарий Дэвида Скарпы, о планах FX он не знал. Телепроект его особо и не волновал, пока Энтони Рэпп не выступил с обвинениями в адрес Кевина Спейси.
Режиссер связался с Мишель Уильямс и Марком Уолбергом. На его счастье, у них было время, чтобы заново проиграть сцены с Гетти-старшим. Остался главный вопрос: кто будет новым Гетти? Скотт обратился за помощью к режиссеру Пэтти Дженкинс. Она начала поиск 90-летнего актера для телепроекта, который якобы должен был выйти на канале TNT. Таким актером оказался Кристофер Пламмер. Он и представить не мог, что ему предстоит встреча с Ридли Скоттом, который экстренно прилетел из Лондона в Нью-Йорк с авантюрным планом переснять все сцены. Впрочем, в интервью КиноПоиску Скотт озвучил другую версию, заявив, что Пламмер изначально был основным кандидатом на роль.
 
«Все деньги мира»

«Я всегда был поклонником таланта Ридли и хотел с ним поработать. Тогда я подумал: „Боже, да это же невероятный шанс“, — рассказывает Пламмер. — Мы поговорили с ним несколько минут. У Ридли, конечно, экстраординарное чувство юмора, и этим он сразу меня к себе расположил. Я ответил ему: „Послушай, поеду домой и прочитаю сценарий“. Я действительно прочитал, но уже тогда знал, что возьмусь за него, если он даже будет мне противен. Было у меня предчувствие. План казался почти невменяемым, поэтому я подумал: „Отлично, давайте попробуем!“»
Решение вырезать Кевина Спейси и заменить его Кристофером Пламмером обошлось инвестору в 10 млн долларов. Спейси снялся в 22 сценах, в которых также участвовали Марк Уолберг и Мишель Уильямс. Им пришлось вернуться на съемочную площадку в Рим в период празднования в США Дня благодарения. Уолберг к тому моменту уже готовился к следующему фильму («22-я миля») и сбросил 13 кг веса. Все его костюмы пришлось перешивать. Более того, Уолберг запросил за пересъемки 1,5 млн долларов, Мишель Уильямс за неделю работы получила 1000 долларов. Справедливости ради стоит заметить, у Мишель сцен с персонажем Спейси-Пламмера было на порядок меньше. Она и вовсе была готова помочь Ридли Скотту бесплатно.
