Все деньги мира

Кристофер Пламмер в интервью КиноПоиску признал, что толком не репетировал образ Гетти до начала съемок. Что-то он придумывал на ходу, где-то действовал инстинктивно. Схожесть с реальным миллиардером Пламмер ловил по фотографиям, которые постоянно присутствовали на съемочной площадке. Кроме того, актер встречал Жана Пола Гетти лично, когда жил в Лондоне в 1960-е и 1970-е. При этом 88-летний Пламмер признавался, что не видел общего между ним и реальным Гетти.
Читайте также: Кристофер Пламмер о замене Спейси, срочных съемках и любовной сцене
Мы не похожи друг на друга, но на меня накладывали не очень много грима. Мне топорщили уши, потому что у Гетти были достаточно большие торчащие уши. Это достаточно больно, потому что за ухо постоянно что-то закладывали. Как ни странно, это работало — с оттопыренными ушами я походил на Гетти. Также помогали костюмы, — говорит Пламмер.
Ридли Скотт разработал свой темп. Он делал все быстро и расчетливо, не тратя больше двух дублей на одну сцену. Британец уже знал, как он будет резать отснятый материал, и Пламмеру достаточно было просто вписаться в его видение. В итоге пересъемки уложились в 9 дней. Скотт решил не лететь в Иорданию, поэтому эпизод в пустыне сделали на фоне зеленого экрана. Если верить Business Insider, то именно в иорданской пустыне в итоговом варианте перед зрителем на мгновение мелькает Кевин Спейси.
Время поджимало, и два актера выдали два очень разных перформанса, поэтому это была не просто замена Спейси на Пламмера, — рассказывает Клер Симпсон, отвечавшая за монтаж. — У них разный ритм, разный подход к диалогам, и это сказалось на эмоциональном эффекте сцен. Поэтому мы решили монтировать сцены с нуля.
 
На съеах фильма Все деньги мира

Задача гримеров и парикмахеров тоже кардинально изменилась. Если Спейси нужно было старить до 80-летнего возраста, то Пламмера приходилось молодить на 10 лет для сцен, происходивших в 1962 году. Решили проблему просто — с помощью парика и мейкапа. Для событий 1972 года Кристоферу Пламмеру парик уже был не нужен.
Звукорежиссерам досталось 30 минут нового материала, который не совпадал с тем, что был у Спейси. Актеры по-разному шагали, двигались и говорили в разном темпе. Естественно, это сказывалось на звуковом сопровождении. В театральной версии зрители в итоге увидят микс из фонограммы Кевина Спейси и Кристофера Пламмера.
Когда Ридли Скотт увидел финальный продукт, он отметил, что у Спейси миллиардер Гетти был холодным и сдержанным в эмоциях. Пламмер же показал и теплую сторону нефтяника, и непоколебимость в отказе платить за похищенного внука.
 
На съемках фильма Все деньги мира

Самое интересное, что привнес Крис в роль, — это прищур, который сразу говорит нам о двойственности героя, — объясняет Мишель Уильямс. — С одной стороны, он обаятельный человек, с другой — он как надзиратель. И это очень сложно понять, как кто-то может быть таким славным в одном аспекте жизни и таким вероломным в другом. Оказалось, что это реально!
Зрители оценить контраст между игрой Кевина Спейси и Кристофера Пламмера никогда не смогут. Ридли Скотт безапелляционно заявил, что никогда не выпустит первоначальную версию Всех денег мира.

