Очередной выпуск рубрики КиноПоиска „Картина дня“ 100 лет назад с обзором событий из мира кино, которые произошли век назад (с первыми выпусками можно познакомиться здесь).
Директор кинотеатра почти взял Власть
Курьезный случай произошел в Тамбове в достопамятные дни большевистского переворота. Дело в том, что в находящемся поблизости городе Козлове (сейчас Мичуринск — Прим. КиноПоиска) есть кинотеатр Б. Московский, который возглавляет управляющий по фамилии Корнилов. Чтобы скорее получить для своего заведения картину Власть земли, г-н Корнилов просил владельца фильма — одну московскую фирму — отправить соответствующее распоряжение в Тамбов директору местного кинотеатра. Увы, формулировка была выбрана самая неподходящая. Владелец картины телеграфировал: Власть передать Корнилову. Эта телеграмма вызвала страшный переполох, пошли допросы и расспросы, и только после ряда потешных недоразумений удалось выявить причины этого контрреволюционного заговора (Вестник кинематографии,  126, 1917).
Студия Universal выпустила рентген-фильм
25 января вышел фильм, впервые в истории сделанный, как утверждает Карл Леммле, президент компании Universal, с помощью рентгеновского аппарата. Технически сложная картина, в которой удалось показать кости и сочленения человеческого тела в движении, должна оказать немедленную помощь солдатам, пострадавшим на войне. Мистер Леммле считает, что фильм представляет интерес не только как техническая новинка, но и обладает образовательной ценностью (как и другие зарисовки Universal Screen Magazine, в рамках которого в выпуске  55 был показан рентген-фильм).

Карл Леммле

Важность нашего достижения могут в полной мере оценить врачи или хирурги, — рассказывает Леммле. — Восемь лет ученые и фотографы всего мира пытались записать на пленку движения человеческого скелета — как он двигается, ходит, выполняет разные действия. До сих пор их попытки не увенчались успехом. И вот наконец один из самых настойчивых ученых, доктор И. Л. Крузиус, из нью-йоркской рентген-лаборатории, воспользовавшись помощью нашей студии, добился результата. В итоге нам удалось снять сгибание локтевого и коленного сустава в разные стороны (человек идет вверх/вниз по лестнице и бежит), а также моторику более хрупких костей ступней и лодыжек (Motion Picture News, 26 января 1918 года).
Кража века: Похищен фургон с пленками

Десятка бубен

Полиции Нью-Йорка до сих пор не удается напасть на след преступников, которые неделю назад похитили целый фургон с 39 катушками пленки на сумму более пяти тысяч долларов и успешно скрылись. Это ограбление не только самое крупное, но, похоже, самое дерзкое за всю историю киноиндустрии. За рулем фургона находился Харлан П. Росс, который развозил фильмы компаниям. Он остановился около здания фирмы Studebaker на пересечении Бродвея и 48-й улицы, чтобы отнести несколько пленок. Когда он вернулся его машины уже не было. Позже полиция обнаружила пустой автомобиль. Были украдены следующие фильмы: комедия студии Keystone, Десятка бубен, Падающая звезда, Игра в развод, Проделки Энн, Шелк и атлас, Патриот, а также одночастевка — заснятый на пленку недавно прошедший карнавал в городе Кейпорт, Нью-Джерси (Exhibitors Herald, 19 января 1918 года).
