Приваловские миллионы — пиратский фильм
16 октября в петроградской судебной палате слушалось дело по иску вдовы писателя Д. Н. Мамина-Сибиряка к Российскому кинематографическому обществу о воспрещении демонстрировании в кинематографах картины Приваловские миллионы, являющейся инсценировкой романа покойного Д. Н. Мамина-Сибиряка, и об уничтожении фильма, воспроизводящего указанную постановку. Судебная палата согласилась с доводами истицы и удовлетворила требование, отменив противоположное решение петроградского окружного суда по этому делу (Кинэжурнал,  17—24, 1917).
Снежная буря парализовала работу киноиндустрии
На прошлой неделе, в пятницу, на Чикаго обрушилась одна из самых страшных снежных бурь за последние четверть века — она на 24 часа нарушила все виды сообщения и превратила в хаос кинопоказ на востоке Айовы, юге Висконсина, западе Индианы, на севере и в центре Иллинойса — штатов, которые зависят от поставок из Чикаго. Владельцы кинотеатров совершают гигантские усилия, чтобы возобновить сеансы. Количество задержанных/непоказанных фильмов у разных компаний варьируется от ста (Pathe) до пятисот (Triangle). В то же время снег помог справиться с пожаром, причины которого расследуются городскими и государственными властями и который стал причиной смерти четырех пожарных. 9 января стихия полностью уничтожила трехэтажное кирпичное здание чикагского кинотеатра по адресу 2120 Уэст Чикаго авеню (Exhibitors Herald, 19 и 26 января 1918 года).
Цензор оклеветал кинозвезду Теду Бару
 
да Бара

Компания Fox на прошлой неделе подала в суд на знаменитого чикагского цензора — старшего полицейского офицера М. Л. К. Фанкхаузера, которого она обвиняет в клевете и требует взыскать с него 25 тыс. долларов. По словам адвоката Шварца, господин Фанкхаузер сделал несколько нелестных замечаний в адрес фильма „Кровавая роза“ и заявил, что фильм не патриотичный. Уверен, что он не прав. Этот шаг — последняя ступень в длительной борьбе между Фанкхаузером и кинокомпанией. Говорят, предложенных цензурой изменений и вырезок будет достаточно, чтобы сделать картину бессмысленной. Fox обратилась в федеральный суд, однако судья Джордж Карпентер, в течение двух дней выслушивая свидетельства обеих сторон, отказался препятствовать работе цензора. Позже Теда Бара, звезда упомянутого фильма, самостоятельно подала иск уже в Высший суд, требуя 100 тыс. долларов. Она снова обвиняет в клевете майора Фанкхаузера, который цензурировал и Клеопатру, предыдущую картину мисс Бара (Exhibitors Herald, 19 января 1918 года).
Что-то невиданное: 50 миниатюрных дирижаблей
50 миниатюрных дирижаблей были построены для рекламной кампании нового фильма Томаса Инса Последний полет дирижабля. Они были созданы под руководством английского механика, ранее работавшего на крупную компанию в Эссене (Германия) и покинувшего ее до начала войны (Exhibitors Herald, 5 и 12 января 1918 года).
В титрах скрыты немецкие шифровки?
Фильмы на экспорт теперь будут обязаны получить разрешение цензурного комитета. На прошлой неделе в Чикаго начались проверки картин, отправляемых за рубеж, на предмет отсутствия антиамериканской пропаганды. Также интертитры будут тщательно проверяться на наличие шифрованных сообщений (Exhibitors Herald, 26 января 1918 года).
Инновационный фильм — без интертитров!
