Сарик Андреасян: Вот представь, что все те люди, которые меня ненавидят... Ну вот сколько их? Допустим, 100 тысяч человек из 140 миллионов. Представь, что я им всем понравился наконец-то, и они решили прийти на мой фильм. Если на мой фильм придут только эти 100 тысяч человек, я буду банкротом, моя компания закроется прямо на следующий день.
Уве Болл: У меня есть еще одна работа, связанная с продажей фильмов. Поэтому я отсматриваю тонны и тонны лент, проверяя, насколько они смотрибельны, но рынок сейчас так плох. Люди вынуждены снимать кино за 100 000 долларов, а получается говно. Вы просто не можете сделать нормальное кино за эти деньги. Но вы не можете потратить и больше денег, потому что видеопрокат остался в прошлом, вся система распространения осталась в прошлом, и все, что у вас есть, — это платный доступ к видео. Нормальное независимое кино заканчивает свое существование.
 
Го-творец
О вкусах
Сарик Андреасян: В кино [я] признаю только мейнстрим. Я вырос на „Крепком орешке“, на „Терминаторе“, я другое кино просто не видел. Когда пошел учиться, мне принесли фильмы Тарковского и Антониони, сказали, что я должен их обязательно посмотреть. Я посмотрел, оценил — да, это замечательно, но скучно.


Томми Вайсо: Какими фильмами я наслаждался в молодости? Я назову вам такую звезду, как Джеймс Дин, вот он мне очень нравился. Еще Брандо, конечно. И всякие фильмы с Брэдом Питтом. А вообще, не хотелось бы назвать конкретные имена… Если только вы не вырежете это потом из интервью.
Сарик Андреасян: Для меня самые лучшие комедии — ранние фильмы Адама Сэндлера. „Большой папа“, „Счастливчик Гилмор“. А в этом „Королевстве луны“ пятидесятилетний человек в костюме гномика пытается меня смешить, а Эдвард Нортон ходит в шортах. Это что?
 
Гортворец
О политике
Уве Болл: Думаю, большинство кинематографистов даже не догадывается, что своими фильмами они поддерживают армию и военную промышленность США. Я думаю, что американский патриотизм и американские политики постоянно подпитываются киностудиями. У многих американцев складывается ощущение, что они мировая полиция. И эта идея поддерживается большинством фильмов, которые мы видим. Вы видите этих элитных людей, сверхлюдей из США, и все они хотят творить добро, но это не имеет никакого отношения к реальности.


Сарик Андреасян: Я искренне ненавижу [Валерию Гай] Германикуи все, что она делает. Это самое страшное — когда свою страну пытаются выставить говном. Если бы у меня была возможность, я бы выслал таких на какой-нибудь остров.
Томми Вайсо: Как вы знаете, общество сейчас сильно коррумпировано. Политики говорят одно, а делают другое. И я не хочу быть вовлеченным в политику, но в индустрии кино ты вынужден всегда с этим играть. Я очень устал. У меня много встреч по разным проектам, и многие люди все время болтают, вместо того чтобы делать. Это сводит меня с ума, но так обстоят дела.
Сарик Андреасян: Это обусловлено российской ментальностью, когда люди, не видя, ругают все. Нашим людям не нравятся своя страна, правительство, футбол, кино, музыка и так далее. А все, что чужое, кажется лучше. Так было всегда. Это пренебрежение к своему воспитывается в людях с детства. Я не помню ни одного российского фильма с хорошими отзывами зрителей.
Уве Болл: В США вы можете нести полную ахинею и еще получить 50% голосов..
