б с Билли Уэстом
Конец войны разорит нашу кинематографию
В среде русских кинодеятелей еще не сознается с достаточной ясностью та опасность, которая грозит отечественной кинематографии открытием границ. Война близится к концу, и нашу киноиндустрию ждут в ближайшем будущем тяжелые потрясения. Предприниматели, что называется, почили на лаврах и забыли, при каких условиях выросла и расцвела русская кинематография: своим почти фантастическим развитием обязана войне и минимальной конкуренции Западной Европы. Наша кинопромышленность — тепличный цветок, не привыкший и не приспособленный к борьбе за существование. А борьба эта начнется, когда откроются границы (Кинэжурнал,  17—24, 1917 года).
Как работает кинотеатр в Багдаде
 
Баад 1917

Оказывается, в городе Багдаде существует публичный кинотеатр. Здание представляет собой несколько элементарную архитектурную конструкцию (примерно 30 метров в длину и 20 в ширину), но с отличной вентиляцией. Места разделены на две зоны: билеты в первую стоят 26 центов, во вторую — 17. Вестибюль оснащен электрическим светом и электрическими вентиляторами, которые работают на маленьком моторе. Фильмы в репертуаре в основном те же, что и в кинотеатрах Америки. Обычно это какая-то длинная картина с крупными английскими или французскими актерами, за которой следует короткая комедия. И, конечно, много американского кино.
До недавнего времени фильмы в основном получали из города Смирна (сейчас Измир — Прим. КиноПоиска) в Турции, но поставки прекратились, когда британские войска 11 марта прошлого года оккупировали Багдад. Другой надежный источник — фирма Пате в Париже. Кинотеатр открывается каждый день в восемь вечера и закрывается в 22:30, дважды в неделю репертуар меняется. Его посещаемость вполне высокая. До войны местная британская компания занималась кинопоказами в Багдаде, которые были очень популярны. Несомненно, и в будущем, когда положение стабилизируется, новое кинопредприятие ожидает успех, так как в городе с населением в двести тысяч человек подобные развлечения просто необходимы (Exhibitors Herald, 19 января 1918 года).
Глава Universal: Индустрия на грани катастрофы
Карл Леммле, президент студии Universal, в недавнем откровенном интервью признался, что киноиндустрия находится на краю пропасти и что всем нам нужно быть готовыми к самому серьезному крушению, какое выпадало на долю кинобизнеса. Мистер Леммле подробно рассказал о состоянии своей компании: За последние полгода мы потеряли по 3,08 доллара с каждой части позитива наших короткометражек, которые мы отправляли в кинотеатры. Сейчас у нас на полках стоят пленки (более ста тысяч метров) — это хорошие негативы двух-, трехчастевок стоимостью почти миллион долларов, которые могут быть отданы на рынок лишь в убыток.

Проблема в том, — продолжает Леммле, — что индустрия намеренно заставила публику и прессу думать, что кинобизнес — это настоящее золотое дно. Мы все скрывали и продолжаем скрывать наши потери, неудачи и убытки, при этом любим постоянно рассказывать о наших успехах.
Мистер Леммле предложил самое верное, по его мнению, решение проблемы: Нужно получать больше денег из единственного возможного источника — у публики. Я не жалуюсь, а лишь констатирую факты, которые давным-давно надо было объявить. Я всегда был оптимистом в том, что касается бизнеса. 
