Кинотеатры Петрограда на грани разорения

Петроградские театровладельцы взволнованы новым постановлением комиссии по топливу о том, чтобы кинематографы функционировали только три дня в неделю наравне с кафешантанами и театрами. Эта мера уже проведена в жизнь. Следующим очередным сюрпризом является требование о повышении окладов всем без исключения служащим в электротеатрах на 120 рублей в месяц независимо от величины получаемого до сих пор оклада. Пикантность требования усугубляется тем, что прибавка эта должна быть выплачена задним числом за октябрь и ноябрь месяцы, то есть за прошедшее уже время. Спрашивается, почему только за два месяца, а не с 1 марта, с начала революции? (Вестник кинематографии,  127, 1917).
Продюсер Селзник ответил главе Universal
 
Льюис Дж. Селзник

Льюис Дж. Селзник, президент компании Select Pictures Corporation, выступил с обвинениями в адрес тех крупных представителей кинобизнеса, которые за последние несколько недель высказывали свои опасения и заявляли, что индустрия находится в больном состоянии. Главной мишенью мистера Селзника стал Карл Леммле, чье недавнее сенсационное заявление о финансовом состоянии Universal все еще широко обсуждается, а также Сэмюэль Голдфиш (позже он сменил имя на Голдвин — Прим. КиноПоиска) из компании Goldwyn Pictures Corporation.
Мистер Селзник отрицает, что кинобизнес находится в младенческом состоянии. Также он не согласен с точкой зрения, что индустрия бьется в предсмертной агонии. Он говорит, что самое худшее для кино сейчас — это присутствие в наших рядах тех, кто винит во всем обстоятельства, а не собственную глупость. Для больных все кажется больным. Для безумного человека все вокруг сумасшедшие. Умирающему кажется, что настает конец света.
Мистер Леммле, кажется, не понимает, как важны мозги в нашем бизнесе. Он утверждает, что даже после того, как больше года его компания не могла продать фильмы и получить прибыль, она продолжает их снимать и имеет новых пленок уже на миллион долларов. Если бы он шил платья и понял, что какой-то фасон не пользуется успехом, стал бы он продолжать в том же духе и сказал бы продавцам, что единственный способ преуспеть — это поднять цены? Нет, его тут же прогнали бы из „Блумингдейла“. Однако это именно то, что он делает со своими картинами.
Сэмюэль Голдфиш тоже спорит сам с собой: недавно он заявил, что кинобизнес пойдет ко дну, если продюсеры не прекратят выплачивать огромные зарплаты звездам. И в то же время именно он известен одними из самых высоких гонораров для своих актеров. Все, кто занимается бизнесом, знают, что большие гонорары звезд уменьшатся в ту минуту, как публика перестанет платить, чтобы их увидеть. У нас есть звезды, потому что публика их хочет!
Я бы не обращал внимания на эти заявления, — подытожил мистер Селзник. — Если солдат намеренно стоит прямо перед носом противника и погибает, это не означает, что вся армия погублена. Когда был введен военный налог, я сразу сказал, что он станет полезным для индустрии, потому что поможет отфильтровать никудышных продюсеров. Не знаю, какие трупы останутся лежать на обочине, но точно знаю, что по ним не будут плакать (Exhibitors Herald, 26 января 1918 года; Motion Picture News, 19 января 1918 года).
