25 февраля — 75 лет со дня рождения музыканта Джорджа Харрисона, молчаливого битла, который после распада Битлз случайным образом стал кинопродюсером и фактически восстановил репутацию английского кино. КиноПоиск вспомнил, как это произошло.
Самый дорогой билет в кино
Весной 1978 года в Тунисе, недалеко от тех дюн, где Джордж Лукасснимал Звездные войны, художники-постановщики вовсю строили новый Иерусалим — декорации для Жития Брайана, третьего фильма знаменитой английской комедийной труппы Монти Пайтон. В какой-то момент пришло известие: можно возвращаться домой. Лорд Делфонт, глава гигантской кинокорпорации EMI, финансировавшей проект, неожиданно для всех прочитал сценарий и нашел его настолько аморальным и провокационным, что тут же отозвал всякое участие своей компании.

Пайтонам отчаянно нужен был спаситель. Продюсер Джон Голдстоуни актер Эрик Айдл, уверенные, что в Англии им уже никто не поможет, полетели в Лос-Анджелес на срочные поиски других источников финансирования, что, конечно, представлялось практически невыполнимой задачей в столь сжатые сроки — съемочная группа буквально сидела на чемоданах, готовая вылететь в Тунис. Спаситель появился, откуда не ждали — в обличье молчаливого битла, филантропа и киномана Джорджа Харрисона.

Житие Брайана

В Калифорнии Айдл в перерывах между встречами с потенциальными продюсерами позвонил Харрисону, своему близкому другу, который, к счастью, в этот момент тоже был в городе, чтобы просто поделиться переживаниями и проблемами. Харрисон был не только другом Эрика, но и большим фанатом всей труппы Монти Пайтон. Он отреагировал незамедлительно, сказав буквально следующее: Не переживай, я помогу. Очень хочу увидеть фильм. Кстати, я же ваш должник. Когда „Битлз“ распадались, все время смотрел ваше шоу — это помогло мне не сойти с ума.
Продюсер Голдстоун — да и собственно никто в индустрии — не мог поверить, что один человек может единолично вытащить такой громадный проект. Айдл позже описал его поступок как самый дорогой в истории билет в кино. Речь шла о 4 млн долларов, что сейчас равнялось бы 40. Такого прецедента кинобизнес не знал. Харрисон тем временем обратился к Дэнису О’Брайэну, который вел его дела и был менеджером с конца 1973 года: Подумав неделю, он предложил нам выпустить фильм. Я рассмеялся, потому что один из моих любимых фильмов — „Продюсеры“, и вот мы сами ими становились. До этого никто из нас не думал о кинобизнесе, хотя Дэнис успел поработать с Питером Селлерсом. Немного пошаманив, ловкий О’Брайэн понял, что лучше всего создать собственную студию. Харрисон нашел деньги, в том числе заложив свой дом, и съемки Жития Брайана продолжились в сентябре 1978 года, а через 41 день благополучно завершились.
Так началась долгая продюсерская карьера Джорджа Харрисона в кино, сотрудничество легендарного битла с легендарными пайтонами и история одной из самых популярных, смелых и независимых английских кинокомпаний — HandMade Films.
Фильмы ручной работы
Название (буквально в переводе с английского — Фильмы ручной работы), которое, как показало время, оказалось на редкость уместным, кстати, придумал Харрисон: Я как-то посещал Вукскую пещеру (в графстве Сомерсет), там есть старый бумажный завод, где вам показывают, как превратить старые кальсоны в бумагу.  
