Изначально HandMade, открывшаяся в 1978 году, планировалась только как крыша для Брайана, который, как предполагалось, не принесет новоиспеченной студии денег — ее создание было сложной финансовой схемой О’Брайэна в основном по списанию налогов. Однако пайтоны, конечно же, как всегда, сделали нечто непредсказуемое, сотворив международный хит. Митинги и протесты против богохульственной ленты только подстегнули интерес публики. В Англии Брайана запрещали в одних городах, и люди толпами на автобусах ехали в соседние. Через много лет на праздновании 10-летия студии Майкл Пэйлин заметит, что богохульство сейчас так же хорошо продается, как Том Круз. Только в США картина собрала 21 млн долларов.
 
Житие Брайана

Всем стало ясно, что теперь придется создавать новые фильмы.
Как и в случае со многими новаторскими и оригинальными предприятиями, история студии началась с кассовых и творческих побед, а закончилась взаимными горькими претензиями, ненавистью, судебными исками и банкротством. Но все это будет через 10 лет, а пока на волне успеха Жития Брайана Майкл Пэйлин и Терри Гиллиам начали придумывать Бандитов во времени — очень личный, странный и рискованный проект. Пэйлин рассказывает: Спасти „Брайана“ Джорджа заставила любовь к комедии и желание помочь друзьям, но после этого, думаю, он наслаждался риском. Когда Терри Гиллиам рассказал ему задумку „Бандитов“, он просто ответил: „Конечно, Терри, отлично. Лошади проходят сквозь стены — мне нравится!“ Удалось даже заполучить мегазвезду Шона Коннерина роль, которую Пэйлин в сценарии обозначил как кто-то вроде Шона Коннери, но, может быть, подешевлеотип студии

Однако уже на втором фильме начали вспыхивать и первые искры недовольства, которые позже превратятся в бушующий пожар разногласий между творческим коллективом и финансовой стороной студии в лице Дэниса О’Брайэна. По словам Майкла Пэйлина, он сначала показался очень приятным человеком, всегда смеялся немножко как маньяк. Я подумал: что ж, это хороший знак.
О’Брайэн начал вмешиваться в постпродакшен, что позже вошло у него в разрушительную привычку. Работая над Бандитами, он в числе прочего утверждал, что на экране нельзя убивать родителей героев. Гиллиам отстоял свое видение, устроив предварительный показ подросткам, которых больше всего порадовала именно сцена убийства. Правда, с самим режиссером работать было не проще. Яростное столкновение упрямого банкира О’Брайэна и упрямого творца Гиллиама заставило даже сдержанного Харрисона вмешаться и сказать режиссеру: Ты напоминаешь мне Леннона. С тобой так трудно. Ты можешь хоть раз пойти на компромисс? Терри потом ужасно гордился этим сравнением.
К сожалению, Бандиты стали единственным фильмом Гиллиама для студии HandMade, а ведь именно он во многом воплощал собой то, за что так ратовал Джордж — индивидуальный творческий подход, ручную работу, смелость и новаторство.
В скором времени пайтоны обвинили Дэниса О’Брайэна в растрате денег. В тот момент у Эрика Айдла появился план, как их вернуть. Мы были на Ямайке, и я говорю: давайте украдем яхту Дэниса! И все такие: да, точно, давайте! Но Джон [Клиз] — он же был юристом — говорит: „Нельзя, это пиратство“. Все ужасно расстроились. 
