Скромный Харрисон, вероятно, интуитивно понимал, что значит на самом деле быть продюсером: «Мне, как простому музыканту, забавно быть теперь продюсером или — в кавычках — деньгами. Теперь вижу процесс с обеих сторон. Прекрасно давать художникам как можно больше свободы, но теперь я также отвечаю и перед банком. Если хочется полной свободы, нужно брать свои деньги. Должен существовать взаимовыгодный обмен. Но, думаю, у нас все разумно. Вообще это несколько пугает — начинаешь фильм и видишь, как много людей на тебя работают. Огромная ответственность. Если я стану много об этом думать, меня накроет паника. Поэтому я не хочу сильно включаться. Но я многое отдаю нашим фильмам. Конечно, не как во времена „Брайана“ и „Бандитов“, когда я заложил дом...»
 
ДжордХаррисон и Дэнис О’Брайэн

Долгое время работа на Кадоган-сквер в Лондоне, где располагалась HandMade, была для большинства сотрудников настоящим праздником. Все чувствовали себя одной большой семьей. Харрисон редко появлялся в офисе, но (или поэтому) был образцовым работодателем. Он прочитывал и одобрял все сценарии, которые попадали на студию. Так он хотел сохранить баланс между работой и тихой, спокойной постбитловской жизнью. Управление компанией напоминало ему работу в огромной музыкальной группе, то, что он любил больше всего, — сотрудничать с людьми. Главное, чем он всегда хотел заниматься, — это помогать окружающим делать то, что они хотят. В первые годы в работе студии было что-то авангардное. Сам Джордж заглядывал, только чтобы поздороваться или подарить всем сотрудникам подарки на Новый год. «В дни рождения всегда устраивались вечеринки, — вспоминает бухгалтер Стив Эббот. — Атмосфера была очень теплой, приятной, а люди по-настоящему дружелюбны». Как-то зимним днем сотрудники устроили масштабную игру в снежки... внутри здания. Даже об офисном лифте ходили легенды — он был крошечный. Майкл Пэйлин рассказывал: «В офисе студии был единственный в мире лифт, в котором мог поместиться максимум один с половиной человек. Или четыре ребенка. Думаете, почему Дэнис не любил копродукцию?»
Присутствие Харрисона в фильмах было минимальным, но при этом поддерживающим, теплым и всегда крайне корректным. Певец появился в незаметном камео в «Житии Брайана»(в титрах был указан как мистер Пападополус).

Написал и исполнил финальную песню «Dream Away» для «Бандитов во времени».

Поддержал провальную «Воду», с которой, как говорят, начался упадок студии, пригласив своих друзей-музыкантов Эрика Клэптонаи Ринго Старра для съемок одной из сцен. Ее снимали один день на студии «Шеппертон», и, как рассказывает продюсер Дэвид Уимбери, «этим звездам заплатили минимальную зарплату. В обед я выдал им наличные в коричневом конверте, за которые они должны были расписаться. Они были так довольны».
Позиция Харрисона была в каком-то смысле уникальна для продюсера, что особенно заметно в сравнении с активностью его партнера Дэниса О’Брайэна. Пока в прессе музыканта иногда обвиняли в пассивности, нежелании участвовать в делах студии, банкир Дэнис О’Брайэн постоянно вмешивался в работу (у HandMade было право последнего монтажа), трепал нервы режиссерам и всем, кто оказывался поблизости. Гиллиам даже сравнил О’Брайэна с ацтекским жрецом, вынимающим сердца.
