Провал: Шанхайский сюрприз
На счету у студии HandMade находится также, наверное, один из самых грандиозных провалов в истории мирового кино. Шанхайский сюрприз ознаменовал смену вектора — теперь студия накренилась в сторону голливудского блокбастерного кино, по дороге растеряв часть своего очарования. В теории еще не созданный фильм выглядел бодро. Удалось во многом благодаря харизме и статусу Джорджа Харрисона заполучить самую горячую на тот момент медийную пару — супругов Шона Пенна и Мадонну. Сценарий писался по роману Тони Керника Цветы Фарадея, а режиссировать должен был в лучших традициях HandMade активный новичок. Однако режиссер Джим Годдар спасовал перед неуемным напором Пенна, красовавшимся перед женой, пресса не давала покоя съемочной группе, а на съемках в Гонконге группу донимали буквально настоящие гангстеры. Харрисон изо всех сил старался помочь — написал несколько оригинальных песен, сам снялся в крошечном камео (певец в ночном клубе), пытался утихомирить звездную пару и даже сделал ход конем, собрав пресс-конференцию, на которую Шон Пенн не пришел вообще, а Мадонна опоздала на час. Он попросил ее снять видео, которое, несомненно, помогло бы промоушену, но певица, сама уставшая от фильма, отказалась.

Шон Пе, Мадонна и Джордж Харрисон

Еще во время съемок Шон Пенн заявил: Фильму не нужна дополнительная реклама. Люди пойдут на него только потому, что мы в нем снимаемся. Сюрприз с грохотом провалился и был номинирован на семь Золотых малин (Мадонна победила). Позже Харрисон с горечью рассказывал: От Пенна были одни проблемы. А Мадонна могла бы и поскромнее себя вести... Это было как „Весна для Гитлера“ в „Продюсерах“ — у нас были не те актеры, не тот продюсер, не тот режиссер. Что у нас было-то?! Приходилось нелегко, но я решительно настроился не допустить, чтобы эта неудача меня сломила.
Харрисона также начал расстраивать тот путь, по которому пошла его студия: Главное — оставаться скромным. Вот так. Скромным, — говорил он. — Наверное, это было бы забавно — иметь огромные офисы, просмотровые залы и филиалы в США, но я, как бывший битл, не хочу целиться очень высоко. Я все это проходил в 1960-е.
Скрытые сокровища
Если внимательно просмотреть всю фильмографию HandMade, то станет понятно, что в общем-то мало кто из независимых студий может похвастаться таким количеством любопытных картин. Например, Джордж Харрисон помог Майклу Пэйлину воплотить его собственные, отдельные от пайтонов кинематографические задумки. Так появились Миссионер и Частное торжество — единственный на тот момент настоящий фильм знаменитого комедийного драматурга Алана Беннетта. Хотя Джордж всегда стеснялся того факта, что дочитал сценарий только до третьей страницы, — добавляет Пэйлин.

Постер льма Миссионер

Боб Хоскинс вернулся в привычный для себя криминальный мир в скромной и мощной Моне Лизе Нила Джордана, которая произвела даже большее впечатление, чем Долгая Страстная пятница. Хоскинс заработал свою единственную номинацию на Оскар и получил приз кинофестиваля в Каннах, а также премии BAFTA и Золотой глобус. Одинокая страсть Джудит Херн — последний фильм легендарного Джека Клейтона с незабываемым дуэтом все того же Хоскинса и Мэгги Смит. Даже безалаберная Вода, задумавшая воспроизвести дух студии Ealing с Майклом Кейном в главной роли.
