«Уитнэйл Я»

В 1986 году Харрисон получил ежегодную награду газеты Evening Standard за вклад в развитие британской киноиндустрии. Будто предчувствуя скорый конец, певец постоянно присутствовал на съемках последнего хита и последней картины студии вообще — «Монашки в бегах» — и даже написал песню, которую режиссер, правда, отверг (Джордж не обиделся). Фильм может порадовать поклонников английской комедии ретивым дуэтом Эрика Айдла и Робби Колтрейна, которые спасаются от гангстеров и полиции, переодевшись в монахинь.
Вечеринка окончена
«Надеюсь только, что Дэнис не окажется психопатом... Во мне есть какая-то самоубийственная сторона, которая при этом оптимистична. Я доверяю Дэнису ведение бизнеса и надеюсь, что он меня не обанкротит», — пророчески сказал Джордж в 1988 году.
К 1991 году потери компании составляли уже более 10 млн фунтов. Система О’Брайэна по уходу от налогов оказалась ловкой только для самого О’Брайэна. Выяснилось, что все банковские кредиты он брал под доброе имя Джорджа Харрисона, который в общем-то имел все причины доверять бизнесмену — когда-то он, можно сказать, спас его от махинаций бывшего менеджера Аллена Кляйна. К тому же в финансовой структуре О’Брайэна было на редкость сложно разобраться. Все же Харрисон, долгое время закрывавший глаза и уши на предупреждения друзей и коллег, наконец нанял независимых экспертов. Результаты проверки заставили Харрисона содрогнуться. В 1994 году он продал свою долю акций компании HandMade Films, а в 1995 году подал в американский суд на О’Брайэна, обвиняя его в растрате, неумелом ведении дел, обмане на протяжении 20 лет, потребовав с него 25 млн долларов. Суд в итоге постановил выплатить Харрисону 11 миллионов, но, как говорили адвокаты музыканта, «выиграть суд — это одно, а получить деньги — совсем другое». О’Брайэн признал себя банкротом, и никаких выплат Харрисон так и не увидел.
В течение долгих последующих лет компания переходила из рук в руки, сохраняя имя и логотип. А самым значительным фильмом в постхаррисоновскую эпоху стал дебют Гая Ричи «Карты, деньги, два ствола», который по какому-то удивительному совпадению снова воплотил в себе главные черты олдскульной HandMade — смелость и новаторство.
 
«Карты, деньги, два ствола»

Самым страшным для Джорджа стала даже не потеря денег, а потеря доверия и предательство близкого человека — то, что он и так хорошо знал по битловским временам. «Я виделся с Джорджем, когда дело уже шло вовсю. Казалось, что он постарел на 10 лет», — вспоминал Гиллиам.
Джордж Харрисон умер от рака 29 ноября 2001 года в возрасте всего лишь 58 лет. 2 декабря Майкл Пэйлин написал: «Странно, что в тот же месяц, что Джордж нас покинул, „Житие Брайана“ было названо одним из лучших фильмов всех времен... Он всегда дружил со всеми пайтонами, и, думаю, мы смогли преодолеть стеснение в общении со своим кумиром. Но, кажется, я так никогда и не пришел в себя от шока, что настоящий битл был поклонником моей работы. Мы навестили его в Швейцарии в августе, когда он уже болел. Он очень хотел поговорить. Мне всегда казалось забавным, что его называют „молчаливым“. Джордж никогда не терял свою внутреннюю искру. Я буду очень по нему скучать».
The Amazing True Stories of HandMade Films» Роберта Селлерса, «You Never Give Me Your Money» Питера Доджета, статьи Майкла Пэйлина для The Guardian и интервью Джорджа Харрисона для журнала Film Comment.

