Новый блокбастер Черная Пантера от Marvel примечателен выдающейся работой художников, создавших с нуля фантастический образ африканской утопии. КиноПоиск рассказывает, как создавался мир утопической Ваканды.
Библия Ваканды
По сюжету фильма Ваканда — высокоразвитая африканская страна, избежавшая колонизации. Своим процветанием и продвинутыми технологиями она обязана вибраниуму — инопланетному веществу, принесенному давным-давно метеоритом.

Художница-постановщица Ханна Бичлер трудилась и над предыдущими картинами режиссера Райана Куглера, но никогда прежде на ее плечи не ложилась столь амбициозная задача, как создание целого вымышленного государства. На подготовку ушло восемь месяцев, в течение которых она колесила по Южной Африке, Корее, Аргентине, Великобритании и другим странам в поисках фактуры. Там Бичлер сделала 10 000 фотографий камней, природы и сооружений, чтобы ухватить уникальные сочетания цветов и контрастов. Пригодились и комиксы. Черная Пантера — первый темнокожий супергерой, появившийся на страницах Фантастической четверки еще в 1966 году. Часть идей художница почерпнула из иллюстраций Джека Кирби и Брайана Стилфриза, рисовавших Ваканду в разные периоды.

Черная Пантера

Marvel предоставила Ханне карт-бланш и отрядила под ее руководство 300 человек — плотников, скульпторов, художников, арт-директоров, специалистов по декорациям, бутафоров и т.д. Для них Бичлер составила так называемую вакандийскую библию. На ее 500 страницах содержатся всевозможные картинки, фотографии, образцы тканей, а также сведения о вибраниуме, флоре и разных африканских племенах. Вся съемочная группа обращалась к этой книге, чтобы выдержать Черную Пантеру в едином стиле.

Черная Пантера

Совместно с режиссером Ханна в мельчайших деталях проработала географию страны, ее размеры, население, топографию. Она также нарисовала карту, где находились все локации из фильма. Каждая часть столичного города отличалась своей спецификой: торговый квартал был отчасти вдохновлен культурой народа туарегов (кочевников, скрывающих лицо повязкой), а в богемном районе угадывались влияния племени туркана, а также дух международного фестиваля искусств и музыки Афропанк, где собираются приверженцы андеграунда и альтернативной моды.
Бичлер продумывала, как могли бы измениться традиции архаичных племен под влиянием высоких технологий, но без колонизаторского влияния, ведь Ваканда — изолированная страна, держащая свое богатство в секрете.

Афрофутуризм

Стиль Черной Пантеры относят к афрофутуризму, направлению современной мысли, которое возникло в начале 90-х. Оно характеризуется смешением элементов африканской и афроамериканской культур, обостренным вниманием к трагическому опыту представителей негроидной расы, насильно вывезенных из Африки в Новый Свет, интересом к научной фантастике и роли темнокожих в будущем.

Концепт к фильму Черная Пантера

Согласно замыслу Бичлер, Ваканда опережает в развитии остальной мир на полвека. Художник-постановщик старалась отразить это в фильме через технологии, которые выглядели бы все же больше земными, чем инопланетными, и отталкивалась от бионики — науки о применении в технике природных свойств, функций и принципов. Мы изучили, какие вещи действительно важны в природе для определенных племен, — объясняет Ханна. 

