Архитектура и интерьеры

На границе Лесото Бичлер и Куглер увидели горы, похожие на рондавели — традиционные круглые дома, распространенные на юге Африки. Эти архитектурные формы вдохновили их на создание небоскребов в Золотом Городе, столице Ваканды, которые в фильме напоминают рондавели.
 
Мресе Санкоре в Томбукту

Особым источником вдохновения для Ханны стали органичные формы в работах Захи Хадид — ирако-британского классика современной архитектуры. Ее также впечатлили современные постройки в Сенегале и Нигерии, которые смело сочетали элементы народного зодчества и современный архитектурный хай-тек. Не забыла Бичлер и о традиционных сакральных сооружениях — например, тронный зал в фильме располагается на вершине пирамиды, скрытой под стеклянным полом. Подобные сооружения с деревянными подмостками встречаются в мечетях Томбукту, города в Мали.
 
Черная Пантера

В интерьерах Золотого Города превалируют круги — именно такую геометрическую форму имеют тронный зал, арена у водопада, научная лаборатория и другие места. Изображения кругов часто встречаются в наскальной живописи Южной Африки и стали частью языка дизайна в Ваканде. Исключение составляет снежное племя Джабари, которое живет обособленно, в оппозиции к равнинным племенам, оттого в убранстве их жилищ так часто встречаются квадраты и острые углы.
Костюмы
Художница по костюмам Рут Е. Картер дважды номинировалась на Оскар — за исторические картины Малькольм Икси Амистад, но работа над Черной Пантерой стала для нее особым вызовом. Создание костюмов для фильма шло с размахом. Под началом Картер корпела команда из более чем 30 дизайнеров, всего было пошито больше тысячи нарядов. Закупщики рыскали по Найроби, Уганде, Южной Африке, Мумбаи и Нью-Йорку (последнее, наверное, далось им не столь тяжело), одеяния шились по всему свету — от Бельгии до Кореи.
 
Пле масаи

В свою работу Картер старалась вобрать все многообразие Африки: Я посмотрела на борцов шестами из племени сурма и на то, как мужчины окутывали ткань вокруг своих тел, и это меня вдохновило. Я посмотрела на туарегов и на то, как они используют прекрасные пурпурные, золотые и серебряные цвета. И я посмотрела на воинов масаев и привнесла их красный цвет в костюмы Дора Миладже, элитных телохранительниц Черной Пантеры. Художница и режиссер снабдили их нашейными и наручными кольцами, защищающими в бою. Выглядят дамы в доспехах из кожи одновременно грозно и изысканно.
 
Черная Пантера

Картер подобрала эклектичную цветовую гамму из лилового и алого, фисташкового и мандаринового, изумрудного и серебряного на основе одеяний туарегов, зулусов, масаев, великанов динка и племен химба. Она изучала искусство догонов (народ на юго-востоке Мали), обладающих широкими познаниями о космосе и считающих себя пришельцами с Сириуса. Их масштабную и сложную манеру резьбы по дереву, со множеством деталей, взяли на вооружение джабари — горное племя из фильма. Также они примерили на себя юбки, плетенные из рафии (род пальм с крупными листьями), — догоны надевали такие раз в год во время празднований.

Практически во всех цветах и узорах в фильме можно увидеть отголоски культур различных африканских племен. Например, голубые пледы, в которые закутываются пограничники Ваканды, — это фирменная пастушья одежда народа басуто из Лесото. 
