В начале марта в российский прокат вышло «Погружение» — новый фильм живого классика немецкого кино Вима Вендерса, который уже давно не снимает на родине, предпочитая Германии другие страны. Несмотря на это, режиссер все же остается верен своим излюбленным темам — жизни и смерти, конфликтам и диалогу культур, месту человека в современном мире. КиноПоиск составил подробный путеводитель по творчеству Вендерса.
Вопрос без ответа: «Зачем все это снимать?»
Вендерсу — 12 лет, и он получил ценный подарок — 8-миллиметровую камеру. Маленький Вильгельм подошел к окну и снял свое первое кино: улица в родном Дюссельдорфе, по ней проезжают автомобили, куда-то спешат прохожие. Когда за этим занятием мальчика застал отец и задал резонный вопрос: «Зачем все это снимать?» — тот не нашелся, что ответить.

Вендерсу — 24 года, и он делает первые шаги в режиссуре (см. короткометражку «Серебряный город», 1969). Вновь, как и в детстве, он направил объектив камеры на перекресток и, как заколдованный, снимал его три минуты, пока в бобине не кончилась пленка. Ответа на вопрос «Зачем все это снимать?» по-прежнему нет, но зато есть смутное ощущение: Вендерс пишет картину, живописное полотно, но вместо красок и кисти использует свет и камеру.
Вендерсу — 35 лет, и он, подающий надежды автор, снимает в США документально-игровой фильм «Молния над водой» (1980). Ближе к финалу в течение 6 минут и без единой монтажной склейки Вендерс выдерживает крупный план своего друга, американского режиссера Николаса Рэя, который умирает от рака. Его исхудавшее, съеденное болезнью лицо тоже напоминает перекресток (или целый город?), и Вендерс точно знает, почему прерывать кадр нельзя: кино может спасти вещам и людям жизнь, украсть их у времени.
«Молния над водой»

Вендерсу — 71 год, и он — скала. Признанный классик, ярчайший представитель нового немецкого кино, обладатель всех крупнейших премий, профессор, академик, миссионер и т. д. В течение фильма «Прекрасные дни в Аранхуэсе» камера плавно скользит по лицам мужчины и женщины, ведущих откровенный разговор в уютной беседке. За ритмические паузы отвечает даже не монтаж — порывы ветра, треплющие героям солнечные волосы. Ну и зачем все это снимать? Вендерс по-прежнему пишет живописное полотно светом и спасает вещам и людям жизнь. Но еще на восьмом десятке лет великий режиссер, возможно, почувствовал в себе право — как тогда, в детстве — снова не знать ответа на этот вопрос.
Дебют в кино: трехчасовая «короткометражка»
В лице Вима Вендерса мир потерял медика, социолога, психолога, художника и кинокритика, а вот о том, что режиссура может стать его призванием, немецкий вундеркинд задумался всерьез лишь после четвертого полнометражного фильма «Алиса в городах». Кино сопутствовало его жизни, но довольно долго воспринималось как что-то само собой разумеющееся и даже побочное. Так, в 1960-е, во время вольной жизни в Париже, Вендерс, идя по стопам Годараи Трюффо, проглатывал по пять-шесть фильмов в день в знаменитой Парижской синематеке. Объяснение напоминает издевку: «Дома было холодно, а поход в кино стоил один франк».

"Алиса в городах»

Пытаясь осмыслить увиденное, он принялся писать о впечатливших его картинах: «Однажды ночью я понял, что не помню, какой фильм смотрел накануне днем. Так я стал кинокритиком». 
