В первый раз я опробовала VR около трёх лет назад: в торговом центре примерила очень дешёвые очки, которые работали с мобильным телефоном. И, мягко говоря, никакого впечатления это на меня не произвело. С тех пор было ещё несколько игр для разных девайсов — и HTC Vive, и PS VR, — но ничего не цепляло: то сюжет слабоват, то укачивает, то просто скучно. Я уже думала, что виртуальная реальность не для меня...
...Но однажды всё изменилось.

Трейлер Moss
Где мы?
В самом начале приключения в Moss мы попадаем в… библиотеку? Игра ничего не объясняет: вы просто оказываетесь в огромном зале — он, кстати, чертовски напоминает Большой зал Хогвартса. Вся комната уставлена длинными столами, а те, в свою очередь, завалены стопками увесистых томов.
Вы как раз и сидите за одним из таких столов. Перед вами книга. Всё, что остаётся, — листать страницы.

Добро пожаловать!
Размеренный и приятный голос рассказчика поведает вам историю о необычном месте, где живут всевозможные маленькие зверьки (в том числе, конечно, и мыши). Прямо как люди, они сражаются, правят, ездят верхом, обустраивают свои жилища. И… не буду дальше раскрывать сюжет: им лучше насладиться самостоятельно.
Скажу только, что уже спустя несколько страниц история оживает на глазах. Игрока забрасывает в чудесный лес, где к нему наконец присоединяется виновница всего происходящего — очаровательная мышка Квилл. Вместе с ней вы и пройдёте это удивительное приключение, переносясь из гущи событий в библиотеку и обратно.
Мы — команда!
Теперь вы Читатель — существо, о котором боевая и очень смышлёная Квилл прекрасно знает. Она даже говорит о вас с другими участниками повествования, то и дело ломая четвертую стену. Правда, «говорит» — не совсем верный термин в отношении мышки: слова она произносит только тогда, когда рассказчик сам читает её книжные реплики. А вот в самой игре Квилл просто пищит — но это никак не мешает общению.

Достаточно опустить голову и посмотреть в воду. А вот и вы! Никого не напоминает?
Например, на некоторых локациях вы порой не будете знать, что делать дальше. Ну вот попалась сложная головоломка, и всё тут! В таком случае находчивая мышь привлечёт ваше внимание негромким писком и жестами покажет, как пройти этот эпизод.
Надо отметить, что Квилл невероятно мило шевелит своими крошечными лапками в попытках донести до игрока суть решения задачки. После особенно сложных моментов она подбадривает вас, своего напарника: показывает «палец вверх» или вообще застывает с поднятой лапой, как бы говоря: «Дай пять, Читатель, мы сделали это вместе!» И ей и в самом деле можно дать пять!
Но Квилл не всегда одобряет ваши действия. Если идти по уровню совсем не в ту сторону, она будет поворачиваться и хмуриться. А если мышка стоит спиной к камере, а вы неожиданно наклонитесь рассмотреть ее, она резко развернётся и погрозит вам пальцем, дескать: «Напугал! Чего творишь-то?!»

Квилл палец в рот не клади: клинок крошечный, но острый!
Спустя некоторое время вас охватит странное ощущение. Вы — великий и почти всемогущий Читатель, у вас есть своё «я», но при этом вы же управляете движениями Квилл. Да, вы несете за неё ответственность, лечите её, направляете, но… вы равноправные члены команды. Да, Читатель помогает Квилл, но у неё есть свой характер, свои мысли и вполне определённая воля.
