О Kingdom Come: Deliverance «Игромания» писала не раз: не считая привычных превью (здесь и здесь), она заочно попала в топ лучших исторических игр и даже в сборник народных рецептов от «игропрестольной» хандры. И, как выяснилось, места эти заслужены: игра в самом деле получилась особенной. Оправившись от ярких, но противоречивых первых впечатлений, рассказываем, почему её всё-таки нельзя пропускать.

Сюжетный трейлер игры
Скандал в Богемии
Сюжет — главный козырь чешской RPG. Приключения Индро полны поворотов в духе Джорджа Мартина, игра то и дело провоцирует свернуть с прямого пути и уводит далеко от основной линии. Этому способствуют отлично отснятые катсцены и многострочные диалоги, благодаря чему создавать историю и наблюдать последствия своих необдуманных решений много приятнее.
Даже для самого незначительного события разработчики приготовили несколько возможных сценариев, а потому, чтобы проверить все ветки решений, надо не один раз пройти игру. Только поначалу героя направляют чуть сильнее.

Не стоит разом брать все задания: на выполнение многих из них отведена всего пара игровых дней
Пробежать KCD за пару вечеров не выйдет — квесты тут и правда мудрёные. Чтобы продвинуться в некоторых из них, придётся перечитать несколько книг, досконально изучить локации и расспросить местных — и хорошо если те согласятся помочь. Отчасти так когда-то было в The Elder Scrolls III: Morrowind, где вместо маркера обычно лишь пара подсказок. Эти сложности, однако, подогревают интерес к прохождению и побуждают, с опаской оглядываясь на время последнего сохранения, взвешивать каждое решение.
Впрочем, о последнем уже позаботились моддеры, благодаря которым пить спасительный шнапс можно где угодно. Но не советуем ставить эту модификацию — она лишит половины удовольствия от процесса.

Из-за эпохи и запутанного сюжета игра напоминает одновременно похождения Рейневана и детективную линию из «Имени розы»
Квесты здесь выдают восхитительно прописанные персонажи, к которым быстро прикипаешь: взять, к примеру, пана Гануша, который как внешне, так и манерой общения здорово напоминает Кровавого Барона из третьего «Ведьмака» и пана Яна Птачека — перед этим разгульным шалопаем княжеских кровей не устоять!
Ничуть не уступают и герои побочных квестов: они охотно делятся своим прошлым и робкой надеждой на безмятежное будущее, и ты уже просто не можешь остаться безучастным к их просьбам. Особенно запоминаются истории палача из Ратае, верного слову и чувствительного душой, а также священника, который не прочь покутить.

Большинство квестов здесь многоэтапные и сразу направляют игрока в несколько разных точек игрового мира. И не всегда сразу понятно, куда именно
Впрочем, пойдёт Индро по заданию или нет — справятся и без него, и это ещё раз напоминает о том, что авторы хотели создать как можно более реалистичный мир. Зато сплетни о подвигах и проступках героя разлетятся мигом: за одну крупную кражу или убийство вас запросто может возненавидеть вся деревня и окрестности.
Иногда, правда, в поведении NPC бывают сбои, а взаимосвязи между квестами рушатся: вот, например, старый знакомый, чьи поручения Индро выполнял несколько дней ценой нескольких перезагрузок, не узнаёт своего спасителя. Но если проходить игру спокойно, а не набрав сразу с десяток квестов, таких нестыковок, наверное, можно избежать.

