Файтингом, где сходятся в бою герои разных популярных игр, фильмов или комиксов, нынешнюю публику не удивишь. Capcom додумалась до этого еще двадцать лет назад, выпустив X-Men vs. Street Fighter. С тех пор потасовки между своими героями успели устроить Sony и Nintendo, издатели комиксов, манги и мультфильмов. Square Enix в стороне не осталась и в 2011 году начала выпуск цикла файтингов-кроссоверов по вселенной Final Fantasy. Его новая часть продолжает радовать встречами со знакомыми персонажами и озадачивать необычной механикой.

Анонсирующий трейлер игры
Меньше слов, больше дела
Хотя Dissidia Final Fantasy NT — это продолжение серии, общего с предшественницами у игры меньше, чем может показаться. Да, это по-прежнему трёхмерный файтинг, в котором пафосные герои и злодеи Финалок дерутся друг с другом ради спасения вселенной от очередного катаклизма. Однако раньше сюжету и ролевой составляющей уделялось больше внимания. В Dissidia 012 Final Fantasy была длинная кампания, в ходе которой можно было бродить по миру, посещать магазины и вступать в разговоры, раскрывая всё новые детали истории, будто в заправской ролевой игре.

Ноктиса и Лайтнинг мы в большом разрешении уже видели, как и Ваана с Тидусом, спасибо ремейкам. А вот герои ранних игр впервые предстали во всей красе
В Dissidia Final Fantasy NT тоже есть игровой режим, гордо именуемый сюжетным, но он даже по меркам файтингов блёклый. По сути, это просто набор роликов, изредка перемежающихся битвами с участием определённого отряда бойцов. Повлиять на развитие сюжета тут никак не получится. Более того, новые части истории нужно открывать за очки, заработанные в поединках с системой или с другими игроками. С тем же успехом можно было сделать просто галерею, где сохранялись бы открытые ролики, картинки и прочие приятные глазу мелочи.
Такой переход объясняется сменой платформы. Прошлые части Dissidia разрабатывали для PlayStation Portable, с расчётом на многочасовое прохождение и одиночную игру. NT же пришла на PlayStation 4... с игровых автоматов. В Японии они всё еще популярны, и парк аркад в крупных городах вроде Токио или Осаки регулярно пополняется жадными до монет машинами. Владельцам залов невыгодно, чтобы игроки сидели по полдня за автоматом и смотрели ролики, поэтому немудрено, что те перешли в разряд бонусов за хорошую игру.
Зато, чтобы привлечь завсегдатаев аркад, игра обзавелась рядом оригинальных черт.

Поначалу интерфейс кажется перегруженным, но к нему быстро привыкаешь
Сообразим на троих
Главное отличие проекта как от предшественниц, так и от собратьев по жанру в том, что в бою с каждой стороны участвует не один, а трое персонажей. Однако они не сменяют друг друга и не приходят изредка на помощь, чтобы провести крутой приём, — как, например, в недавно вышедшей Dragon Ball FighterZ. Они все одновременно находятся на арене, но игрок управляет только одним. Остальными руководит неглупый искусственный интеллект.

