В онлайновом режиме игроки управляют всеми героями. И вдруг файтинг превращается в командный экшен!
В игре два с лишним десятка героев, и при наборе команды есть из кого выбрать. Персонажи разделены по четырем классам. Вангарды — крепкие бойцы, способные не только нанести сокрушительный удар, но и выдержать мощную атаку. Ассасины предпочитают грубой силе скорость и хитрые техники, которые портят и здоровье, и планы врагов. Стрелки, как нетрудно догадаться, сражаются дистанционно. Ну а специалисты всячески помогают союзникам и мешают оппонентам.
При этом монотонно размахивающих мечами воинов или хлипких магов, которые только и могут, что кидаться огненными шарами, здесь нет. Каждый боец индивидуален и владеет той или иной формой волшебства. И вооружены они по-разному, что сказывается на дальности их атак. Ну и конечно, в распоряжении героев есть по несколько особых приёмов, которые можно провести, накопив энергию.

В игре есть коробочки с лутом! Но платить за них не надо, и на баланс лежащие в них милые безделушки никак не влияют
Внимание, внимание!
Отсутствие комбо — ещё одна необычная особенность Dissidia Final Fantasy NT. Нажимать сложные комбинации кнопок с таймингом в долю секунды здесь не нужно. Зато сколько в игре разных шкал! Помимо полоски здоровья, у каждого из героев есть полоска храбрости. Храбрость можно красть у оппонента, атакуя его неопасными для жизни ударами. При этом сила физической атаки героя равна его уровню храбрости, а удар понизит этот уровень до нуля. Что делает героя уязвимым: если уровень храбрости уйдет в минус, тот будет сломлен и ослаблен, а его враг, наоборот, быстрее наберется сил.

Призванное божество не только помогает в бою, но и эффектно появляется. Правда, по сотому разу смотреть заставку уже не так радостно
Это вносит в игру элемент тактики. Стоит ли попортить оппоненту здоровье при первой же возможности, или же лучше набраться храбрости и, выждав подходящий момент, отправить его в нокаут одним ударом? В зависимости от ситуации и стиля игры удачным может стать любой подход.
Со временем заполняются и упомянутые уже полоски энергии, которые стоит оперативно тратить на имеющиеся в арсенале героя суператаки, усиления и прочие полезные штуки. И обязательно нужно призвать дружественное божество, способное обрушить на врагов мощь стихии! Для этого надо вовремя разбивать кристаллы, которые то и дело появляются на поле боя. И да, шкала, отмечающая время до его пришествия, тоже есть. С непривычки от обилия цветных полосок рябит в глазах, но разобраться в интерфейсе на самом деле нетрудно. Гораздо сложнее уследить за тем, что происходит в бою.

Знакомые локации отлично смотрятся. Жаль, игра не даёт спокойно по ним побродить и полюбоваться
В остальном Dissidia Final Fantasy NT ведёт себя как обычный трёхмерный файтинг. Здесь можно блокировать атаки или уклоняться от них, останавливать череду ударов противника и самому составлять длинные цепочки выпадов, перебежек и полезных навыков. Можно комбинировать и атаки членов своей команды, — по крайней мере, в теории. На деле углядеть, чем за сполохами спецэффектов занимаются шестеро героев, сложно. Поначалу вообще кажется, что на экране творится какой-то слабо зависящий от игрока сумбур, но это впечатление ослабевает, стоит хорошенько разобраться в игровом процессе.
