Однако ювелирной точности классических файтингов вроде Guilty Gear или Tekken новой Диссидии не хватает. Из-за управляемых системой союзников теряется чувство контроля над ситуацией, а беготня за оппонентами по большой арене замедляет темп игры.

Временами игра выглядит вот так. Разобраться, что происходит, куда бежать и кого бить, получается не сразу
Огорчает и отсутствие локального мультиплеера. В Dissidia Final Fantasy NT нельзя сыграть с другом на одной консоли. Так что ностальгическую вечеринку или посиделки за игрой в шумной компании устроить не получится. Потягаться с другими игроками можно в онлайновом режиме, который больше похож на командный экшен, чем на файтинг. Тут всеми шестью персонажами управляют разбитые на две команды люди, и, хотя принцип игры не меняется, ощущения от онлайновых сражений совсем иные, нежели от одиночной игры.

История о том, как героев из разных миров призывают для предотвращения катастрофы, весьма тривиальна. Но от файтинга-кроссовера редко ждут большего
Здравствуй, старый друг
Но что мы всё о механике... В конце концов, львиную долю шарма Dissidia Final Fantasy NT обеспечивают прославленный сеттинг и персонажи, полюбившиеся не одному поколению игроков. Square Enix и Team Ninja тщательно подошли к их переносу в свежую игру. Игра выглядит великолепно, и дело тут не только в качественных моделях и аккуратной анимации. Внешность героев проработана до мельчайших деталей: украшения в волосах покачиваются и поблескивают при движении, на мечах играют разноцветные блики. Даже текстуру одежды и доспехов отлично видно — кажется, их можно пощупать, стоит только протянуть руку.

В бою можно общаться с соратниками от лица героя. Польза от этого сомнительна, но послушать любимых персонажей всегда приятно
Но даже сотни дифирамбов графике и анимации не передадут главного: все без исключения персонажи здесь обаятельные и живые. В них моментально узнаёшь тех самых ребят, вместе с которыми ты летал на воздушных кораблях, распутывал дворцовые интриги и побеждал чудовищ. Совершенно разная мимика, манера двигаться и держать себя отлично передают характеры героев. Даже те, кто с Финалкой знаком понаслышке, с ходу разглядят в Зидане деятельного воришку, а в Фирионе — закалённого в битвах самоотверженного воина. Ну а для фанатов встреча со старыми друзьями, да ещё и при полном параде, — настоящий подарок. Тем более что героев ранних частей на большом экране нам видеть ещё не приходилось.

Заставки здесь очень милые. Для фанатов уже их одних хватит, чтобы оправдать покупку
Арены игры тоже легко узнаваемы и разнообразны. Живописные леса Корнелии, уютная площадь фэнтезийной Александрии, стимпанковый Мидгар, хайтековый Эден и другие известные локации постоянно чередуются, не успевая примелькаться и в то же время навевая приятные (а временами и грустные) воспоминания. Исключительно положительные эмоции вызывает и звуковой ряд. Энергичные аранжировки знаменитых композиций звучат свежо, но знакомо, а герои говорят голосами тех же актёров, что озвучивали их в играх основной серии.

Онлайновые части серии не остались без внимания. Милая на вид, но острая на язык малышка Шантотто пришла из Final Fantasy XI

Square Enix не смогли до конца определиться с целевой аудиторией своего детища и попытались сыграть одновременно на фанатской ностальгии и на интересе к новым механикам. Первое создателям удалось. 
