Франшиза Dragon Ball состоит из сорока восьми томов манги, нескольких аниме-сериалов, одной экранизации и кучи сопутствующей продукции. Одних только игр по Dragon Ball вышло уже почти сто штук. Тут вам и jRPG, и платформеры, но больше всего именно файтингов — они начали выходить примерно тогда же, когда и комиксы. И сейчас, в 2018 году, студия Arc System Worksвыдала ещё один. В чём разница? В том, что этот Dragon Ball — почти идеальный представитель жанра.
Arc System Works занимается файтингами не первое десятилетие. Именно они создали и выпускают сверхпопулярные и чуть ли не эталонные серии BlazBlue и Guilty Gear. Новое же детище японцев не такое мудрёное в плане боевой системы, но не менее красочное и по-хорошему анимешное.

Без цзибэньгун не наработать гунфу
Новая игра франшизы — это 3 на 3 файтинг по правилам Tag Team. То есть можно в любой момент схватки сменить персонажа или использовать одиночное атакующее либо защитное действие других членов команды, как в Tatsunoko vs. Capcom и Tekken Tag Tournament. Подобный подход расширяет тактические возможности и даёт простор для экспериментов.
А экспериментировать здесь хочется, и ещё как! Потому что боевая механика в Dragon Ball FighterZ простая и при этом глубокая. С одной стороны, если жать на все кнопки подряд, результат будет тот же, что и при осознанной манере игры: на экране будет твориться полный хаос, анимешно-психоделический театр спецэффектов. Но FightersZ побуждает учиться играть правильно, вникать в самые основы, чтобы познать всю прелесть боёвки. Этот процесс, работу над основами, китайцы называют словом цзибэньгун. И без неё гунфа — методика — действительно не нарабатывается.

Тренировочный режим вполне комфортен: тут можно и персонажа освоить, и просто поэкспериментировать с комбо
У каждого бойца есть слабый, средний и сильный удары. Ещё есть дальние атаки (проджектайлы), возможность моментально сокращать дистанцию и телепортироваться противнику за спину — особенно хорошо это работает, если враг только и делает, что достаёт вас издалека.
Мув-лист героев примерно одинаков. Если осваиваешь одного персонажа, научиться драться другими не составит особых проблем. Особенно приятно, что суператаки могут плавно сочетаться с рукопашными комбо — это делает сражения выверенными с точки зрения вариативности и подходов.
В игре необходимо постоянно менять тактику, быстро отступать и чётко рассчитывать время атаки. Враг без остановки то телепортируется, то норовит подбросить в воздух и провести длинную серию ударов, то со скоростью кометы оказывается на очень близком расстоянии... каждая миллисекунда имеет значение. К тому же он, как и вы, может в любой момент менять бойцов и использовать их разовые способности. Всё это уже было в других представителях жанра, но в DB FighterZ каждую составляющую боя реализовали на ура.

Перемещение по сюжетным локациям происходит на общей карте
Есть и ещё пара механик, характерных только для вселенной Dragon Ball. Это жизненная энергия ки (или, в китайской традиции, чи) и счётчик драконьего жемчуга. Ки накапливается в течение схватки и используется для спецприёмов. А жемчужины вы получаете за каждое падение соперника. Собрали семь штук — значит, настало время призвать дракона, который пополнит и ки, и полоску здоровья.


