Dragon Ball FighterZ потрясает картинкой — она смотрится как дорогущее аниме с проработанной детализацией и узнаваемым стилем Акиры Ториямы. В игре преобладают яркие краски, отличные спецэффекты и кунфушная хореография схваток. Чего стоят только анимации подбрасывания врага в воздух и его последующего избиения в небесах. Оппонентов можно и швырять на скалы, и прошибать ими небоскребы. Действо выглядит вычурно и эпично — как и подобает миру Dragon Ball.

Более или менее освоив персонажей, невольно начинаешь продумывать подбор идеальной команды
Разработчики решили сделать в игре не стандартное меню, а лобби, по которому игрок передвигает чиби-версию Гоку — главного героя Dragon Ball. На местной площади он встретит особых NPC и комнаты с режимами — отсюда мы идём в сюжетную кампанию, оттачиваем мастерство, бьемся локально на одном экране или направляемся в онлайн. Лобби скроено на удивление удобно. То же самое касается всех меню, подменю, разделов — да вообще всей игры в целом.
А вот сетевой код пока не радует. В онлайновом режиме можно очень долго ждать соединения в приватных матчах. При этом в стандартных рейтинговых схватках подбор игроков более или менее стабилен. Скорее всего, разработчики подлатают онлайновую проблему патчами. А пока что стабильнее всего онлайн в лобби — площадь кишит игроками, которые постоянно общаются стикерами и хвалятся аватарками, купленными за реальную или внутриигровую валюту.

Да, FighterZ не обошла стороной и система лутбоксов (здесь они выглядят как капсулы). За золотые или серебряные монетки можно приобрести оригинальные стикеры и аватары. Серебряные дублоны виртуальный боец получает, выполняя квесты и проходя игровые режимы, а золотые покупаются за реальные деньги. Справедливости ради — в процессе прохождения вы успеете заработать столько серебра, что доставать из кармана кошелёк смысла будет немного. Вы и так получите прорву вариантов для кастомизации персонажа.
Не обошлось и без аркадного режима. В нём нет сюжета, лишь бои с вражескими командами с одной целью — стать лучшим, получить высший ранг, выбить очередную ачивку. Кстати, сам режим аркады довольно интересный. В нём всего пять битв, но, в зависимости от ваших выступлений, вы встречаетесь с разными соперниками. При идеальном выступлении с каждой новой битвой вы будете повышать уровень сложности и выйдете на финального босса. Но стоит выступить не очень хорошо или, того хуже, проиграть — и ваш путь свернёт совсем в другую сторону.

Карта аркадного режима наглядно демонстрирует все варианты прохождения
История без истории
Сражения просты и понятны, а вот сюжет — не совсем. В мире Dragon Ball масса героев и сюжетных арок. За годы существования франшизы здесь произошло много всего, и среднестатистическим игрокам всё это не знакомо. Да и многие поклонники серии считают историю FighterZ эдаким фанфиком.

В игре есть три длиннющие и запутанные сюжетные арки. В этой истории мы летим на космическом корабле, ищем друзей-союзников и пытаемся раскрыть тайну появления мрачных клонов героев. Еще за нами охотятся какие-то андроиды. Сюжет подается через сценки на игровом движке — красивые и непонятные никому, кроме фанатов франшизы. Карта сюжетной кампании усеяна множеством точек, по которым мы перемещаемся, изучаем тонкости механики, находим секреты и бонусы, дерёмся с врагами и узнаём продолжение истории.


