Альбом “DAMN” вышел 14 апреля, а последние правки в этот текст вносятся в конце июня. Пока часть читателей уже спускается в блок комментов с целью скинуть туда мем про “... [вот это] ты лох”, я продолжу.

За два месяца, прошедшие с премьеры, эта “рецензия” трижды видоизменялась — и процесс ее написания, как и темы, которые на разных этапах в ней планировалось затронуть, показались забавным способом выстроить изложение по схеме as it is. 

Почему бы не похулиганить? Ведь нет ничего скучнее дежурного обзора — в том случае, когда ты сам их кучу успел написать и раз в 100 больше — прочитать чужих.

Не претендует текст и на статус декодинга. Исполнителем в эти 14 песен заложено столько, что я не коснусь и 5% тем. “DAMN” наградит внимательного слушателя, альбом таких заслуживает.

ТЕКСТ СПУСТЯ НЕДЕЛЮ ИЛИ "ЗАЧЕМ ЭТО НУЖНО?"

Вообще, что может быть бессмысленнее написания обзора на альбом такого артиста как Kendrick Lamar? Как автор он ни разу не оступался, как рэпер перечитает любого. Да и пластинка, как мы уже знаем, — глобально успешна и самая востребованная за всю его карьеру. Снова хвалить, что ли? 

Да, снова хвалить. В сотый раз восхищаться остротой работы со строкой, готовностью двигать рамки жанра и ориентироваться только на себя, но ни на кого другого. 

Когда Kendrick чуть было сам себя не загнал в ловушку, записывая нарочито несовременные по звучанию работы (ну или вневременные — как вам нравится), он возвращается на пике формы и на гребне волны музыкального тренда. Помог рэперу битмейкер из Атланты Mike Will Made-It, судя по количеству просмотров на YouTube, написавший два главных хита в карьере комптонского МС. Грохочущие и зловещие “DNA” и “Humble”, хоть и выбиваются из общего тона, но в канву альбома вписываются как бронебойные в патронник, поскольку Kendrick выстраивает пластинку таким образом, что почти каждая из песен треклиста фиксирует какую-то конкретную эмоцию. То есть, рэпер дает этим эмоциям голос, сталкивает их, выслушивает, прислушивается к самому себе в разных состояниях. Часто это эмоции взаимоисключающие. Песни так и называются: “Любовь” и “Гордыня”, “Верность” и “Похоть”, ”Бог” и “Страх”. 

Последние две я неслучайно определил в пару, но чтобы прийти к этому понадобилось время.

ТЕКСТ СПУСТЯ МЕСЯЦ ИЛИ "ЧТО МЕШАЕТ БЫТЬ СЧАСТЛИВЫМ?"

На предыдущем альбоме, принесшем автору “всего лишь” 6 статуэток “Грэмми”, Kendrick Lamar препарировал вопрос, способна ли Америка сплотиться. “DAMN” же формулирует тему иначе: “Как нужно жить, чтобы бог тебя принял?” 

Кендрику сложно подыскать ровню по части агрессивности флоу или остроте рифм, но как христианин на “DAMN” он предстает не просто богобоязненным человеком, а фаталистом, убежденным в том, что его предки разгневали Всевышнего — и пришло время платить по счетам.

Хип-хоп, вопреки стереотипам, в последние годы говорит с молодежью о религии чаще других популярных направлений. Присуще это и ранним работам Ламара: на “GKMC” произнесенная молитва помогает молодой шпане очиститься, на “TPAB” — явление Господа в обличье беспризорника позволяет переосмыслить ценность деяний и цену сострадания.

Разные люди, посещающие одну церковную службу, могут воспринимать веру и феномен бога по-разному. Если сравнить эту пластинку с другим громким рэп-высказыванием, прошлогодним микстейпом Chance The Rapper, в глаза бросается, насколько разное мировоззрение и подход у этих двоих. 

