Три года назад этот юноша с юга Чикаго ворвался в жанр будто мультяшный тасманский дьявол. Что-то похожее происходило в середине нулевых с приходом Канье, сейчас называющего Chance "своим любимым артистом" — тот тоже возник на закате эры гангста-рэпа в розовом поло и с песнями о рождественском ужине в семейном кругу. Это было экстравагантно, наивно и очень меломански.  Сангвинический и прыгучий “Acid Rap” был не похож абсолютно ни на что. Под вживую сыгранный джаз и летящий джук Chance читал о том, как в Каменном веке отец с сыном придумали игру в бейсбол и о страхе попасться накуренным на глаза предкам. Не забывал он и о творящейся на улицах Чикаго жести, “где легче найти ствол, чем свободное место на парковке”. Человек обладал своим звучанием и собственным взглядом на жанр, в кратчайшие сроки стал звездой в Штатах (хотя для российской публики так и остался недопонятым) и превратился в один из самых успешных брендов инди хип-хопа, показав, что не обязательно подписывать кабальный контракт с большим лейблом, чтобы стать финансово успешным — а даже наоборот.  Если вы слышали фееричный куплет Chance The Rapper, открывавший недавний альбом Канье (и являвшийся, по мнению некоторых, лучшим моментом лонгплея), то сможете приблизительно представить, что вас ждет на “Coloring Book”. Одухотворенный госпел-рэп с хоровыми осаннами, органными проигрышами и по-дирижерски расставляющим акценты речитативом. Весело, громко, величественно. Нотки такого звучания все сильнее проступали в его песнях в промежутке между выходом “Acid Rap” и “Coloring Book” по простой причине: он стал отцом. Радость и благодарность, вызванные этим событием, — это сердце и душа его новой пластинки. Многое станет понятней, если прочитать интервью автора обложки “Coloring Book”, где тот говорит, что кадр, украсивший микстейп, срисован со снимка, где Chance держит на руках свою дочь.
“Coloring Book” — это музыка взрослого ребенка. Не инфантила, а того, кто ещё не забыл, как когда-то давно ловил светлячков на заднем дворе, брал VHS-кассеты в прокате и мечтал о богатырском эликсире из “Space Jam” (обо всём этом здесь есть). “Мою голову украшают шрамы, я мальчик, который выжил” — это не просто отсылка к Поттериане, а культурный маркер, по которому голопупых (ну или просто более молодых) себя вспомнят многие и многие.

На “Coloring Book” он часто говорит о своем детстве, но делает это не чтобы сбежать от свалившихся семейных забот настоящего, а скорее предвкушая открытия, ожидающие его чадо. “Нужно очистить улицы города, чтобы у моей дочки было больше места для игр” — читает он в “Angels”. Отцовство — это его суперсила, позволившая взглянуть на себя и свою музыку по-другому. Да, где-то он, возможно, перегибает с церковными песнопениями, где-то становится самую малость приторно, но в его положении это и понятно, и простительно.

Если думаете, что песни о любви к дочери и богу и классный закрученный рэп — вещи несовместимые, приготовьтесь удивляться. Он стреляет яркими строчками чуть ли не чаще, чем меняет тональность вокальных каденций. Как образцовый христианин Chance в одной песне зачитает, что старается всегда быть скромным, а потом (уже как образцовый рэпер) нахвалит себя — да так, что не по зубам и большинству коллег: “Я прилюдно говорю с богом, он хранит мои рифмы в куплетах. Он считает, что новый трек — огонь. Кажется, мы с ним фанаты друг друга”.

