Андрей Недашковский, мнение за: 

Коул из тех рэперов, кто простыми словами говорит о сложном. Так было на альбоме “2014 Forest Hills Drive”, превратившем артиста в флагмана интеллигентного хип-хопа и звезду стадионного статуса. Главный посыл той пластинки спокойно умещался в одно предложение: “Люби своё и не завидуй чужому, любая жизнь — прекрасна” (то же можно проделать и с альбомом “Eyez” — но об этом ниже). Внятность и четкость посыла, мне кажется, говорит о понимании, зачем ты берешь в руку ручку и что хочешь сказать. Музыка Коула — это не созидание в чистом виде, а скорее реакция. Не просто так издание The Guardian характеризует Джермейна “рэптивистом” — он голос тех, кто голоса лишен. Фиксатор штормового для Штатов времени и рэпер для тех, кто над рэпом обычно смеется. 

Коул предсказуем, да. Он всегда пишет об одном и том же, бесспорно. Просто он на себя и на свою музыку смотрит совсем не так, как большинство коллег по цеху. И цели перед своей музыкой ставит иные. Лояльная фанбаза выдала ему карт-бланш на безумства — а в 2016-м наибольшее безумство — оставаться нормальным. Коул — живой человек со своими страхами и надеждами, а все вокруг — мультики. 

“Eyez” не переубедит тех, кто утверждает, что как артист он скучный (хотя это момент явно не музыкального толка — просто так уж человек устроен: интереснее наблюдать не за монахами в миру, а за героями противоречивыми) или что Коул — далеко не мастер хуков (Горбаш, я вижу тебя, парень!). 

“Eyez” с альбомом-предшественником многое роднит. Взять хотя бы отсутствие громких фитов и промо-кампании, которой даже не понадобилось, чтобы уже сейчас прогнозировать пластинке дикие продажи. Жест понятен: музыка всё должна говорить за себя. Как и на “2014 FHD” вместо лезущих отовсюду трэп-битов имеем джазовые этюды (это пример, когда рэпер ещё и дирижер — более богатого музыкально материала Коул прежде не выпускал), вместо рэп-бравады — думы и человеческие трагедии. Точнее, трагедию — и совсем не Коула. Вот в чем фокус: на “Eyez” артист сыграл в большую форму, концептуальный альбом или моноспектакль, называйте как хотите. Переворачивающий всё с ног на голову финал получился “Миром Дикого Запада” в миниатюре — это когда всё понятно заранее, но до последнего надеешься, что закончится по-другому. 

Жизнь рэпера и жизнь героя “Eyez” во многих моментах рифмуется: оба существуют в условиях обостренной конкуренции, оба женаты, оба своими путями проходят путь самоосознания и переоценки ценностей. “Eyez” в этом плане построен довольно занимательно: альбом демонстрирует два почти симметричных жизненных пути, но один — большой звезды, а второй — бандита, который ещё тинейджером сделал глупость и теперь из-за судимостей не способен даже устроиться на работу мыть сортиры. Такой нарративный ход переносит масштаб с частного на коллективное. Демонстрирует, что при всех различиях молодые люди проходят очень похожие этапы. Смещение артистом акцента с “я” на “мы” выглядит логичным и довольно аккуратным способом преподнесения темы накануне прихода к власти президента, которого называют главным расистом двадцать первого века. 

Возвращаясь к началу текста: “Eyez” — это альбом о насколько простом, настолько и сложном тезисе: “Хочешь изменить мир? Начни с себя”. 

О том, что настоящий мужчина (в оригинале речь идёт об обороте “real nigga” — но вы поняли) — это, в первую очередь, любящий отец и верный муж. 

