Лёша Горбаш, мнение против: 

Раз уж выступаю против, то бегущей строкой — всё то, за что мне “4 Your Eyez Only” нравится. J. Cole продолжает круто заигрывает с живым звуком, привлечение сессионных музыкантов — это победа. Он удачно переплетает собственную позицию о важных социальных проблемах с интересным нарративом, который раскрывается ближе к концу альбома. 

Но в остальном — это всё тот же Коул, а “4 Your Eyez Only” — прямое продолжение “2014 Forest Hill Drive”. Красивая музыка, монотонная подача с нарочито серьёзным лицом. Эти песни не запоминаются, от них быстро устаёшь. 

Он не просто так стал героем многочисленных мемов и интернет-дискуссий. Ближе к релизу альбома стал популярен примерно следующий комментарий: “Нужно обладать определённым уровнем интеллекта, чтобы понять музыку J. Cole”. Его легко можно принять за троллинг, но нет: многие пишут это абсолютно всерьёз. Противники рэпера быстро сообразили ответ и переиначили фразу: “Нужно обладать определённым уровнем интеллекта, чтобы понять, насколько музыка J. Cole скучна”. 

Излишняя серьёзность и неумение смеяться над собой и другими в одинаковой степени проблема самого рэпера и армии его фанатов. Взять хоть песню “False Prophets”. J. Cole, возможно, самый большой рэп-фанат из топовых артистов. Он волнуется о чистоте хип-хопа и ругает гострайтеров. К слову, ещё один популярный мем, не лишённый доли правды: “Человек, который не может написать нормальный припев, 4 минуты жалуется на гострайтеров и других рэперов” (вотсап, Недашковский!). Не называя имён, J. Cole огрызается в сторону Kanye West, которого когда-то считал идолом и который на момент выхода “False Prophets” только вышел из больницы. J. Cole как будто буквально воспринял всё сказанное на ските “I Love Kanye” — и дописал к ироничной зарисовке куплет с важным выражением лица. 

На альбоме DJ Khaled “Major Key” J. Cole грозился, что уже задумывается об уходе на пенсию. И местами на “4 Your Eyez Only” он в самом деле звучит, как уставший ноющий дед. Это ни в коем случае не значит, что он говорит о несуществующих или неважных для сегодняшней Америки проблемах, нет. Но для музыки важны тон и настроение. И их музыке J. Cole не хватает уже очень давно. 

“Вас клонит в сон от нового альбома J. Cole? Тогда проведите ночь в нашем отеле”, — такой твит появился на странице одного из отелей штата Юта. Шутка отражает сразу два момента: дикую популярность J. Cole (пиар-ход сработал) и то, что его музыка у многих ассоциируется с желанием вздремнуть. 

Иронично, что в треклисте под третьим номером стоит песня “Deja Vu”. Под её конец начинаешь ощущать то самое дежавю и перестаёшь понимать: это играет новый альбом или ты случайно включил “2014 FHD”. Насколько трогательны и красивы обе части “She’s Mine”, настолько же банально и глупо звучит “Folding Clothes”. А когда J. Cole рифмует “almond milk” на “almond milk”, то удивлённо поднимать брови должны и самые преданные фанаты артиста, любящие его в первую очередь за классные тексты. 

J. Cole записал ещё один до жути правильный для рэп-пуристов альбом. Он, кстати, снова продастся огромным тиражом и получит платину “with no features”. По прогнозам за первую неделю “4 Your Eyez Only” разойдётся на 100 тысяч больше, чем альбом “Starboy”.

По-прежнему не покидает чувство, что дело тут не только в одной музыке J. Cole, но и в том, как её воспринимают альтернативой глянцевому рэпу: Не хочу слушать Drake, хочу слушать настоящий хип-хоп. 
