В сети полно роликов, которыми многие и ограничивают своё знакомство с творчеством Young Thug (это, в общем-то, типично для артистов-мемов). На видео прохожим предлагается прослушать пару строчек из песни долговязого рэпера из Атланты и пересказать, о чём там идёт речь. Просто? Не совсем. Справляются с этим процентов пять опрошенных. И вот почему: подача 25-летнего артиста, назовем её так, эксцентрично-экстремальна: он коверкает произношение и глотает окончания, а вокальный диапазон в рамках одной лишь строчки порой скачет по регистрам активнее, чем Desiigner по сцене. В этом автор “Jeffery” похож на других замечательных современников, звёзд автотюн-рэпа Future и Lil Wayne, но в плане работы с голосом идёт ещё дальше.   Микстейп “Jeffery” эту его способность демонстрирует во всей красе. В песне “Swizz Beatz” (тут каждая названа в честь повлиявших на него знаменитостей — от Rihanna до Флойда Мейвезера; порой удаётся проследить, в чём связь с человеком, имя которого носит песня, иногда — совсем нет) он натурально волком воет, в “RiRi” — блеет, как тюлень. Если же выбрать один-единственный трек, пускай это будет “Harambe”, исполненный будто рэпер прямо у микрофона задыхается или его лупят по почкам. Вокалу Young Thug свойственна, как любит писать Афиша Daily, “витальность” — жизненная энергия и порывистость. Одни скажут, что он звучит, будто нетрезвый посетитель караоке, другие — что такая работа голосовым аппаратом несёт настоящий освобождающий эффект. Что его коллеги по цеху слишком зажаты, чтобы приблизиться к такому звукоизвлечению.  Он — настоящий певец от рэпа, и ничего, что вокал порой звучит, будто циркулем по доске дерут. А ещё редкий выдумщик по части флоу. Там, где коллеги увидели бы пространство для дежурных 16 куплетных строчек, Thugger создает наэлектризованные эмоцией сюиты и как кутюрье вшивает своим голосом в бит новые мелодические ходы. Вероятно, это у него получается непринужденно, но шифруя тексты в неразборчивую мешанину гласных и рычащих, он таким образом ставит под сомнение текстоцентричность рэпа как таковую. Важно не то, о чём говорить — а то, как это делать.
Касательно работоспособности Young Thug: весной в интернет его неизданные треки сливались даже не десятками, а сотнями. Фильтрация тех, которые стоило оставить для тейпов, и тех, о которых бы сразу забыть, нередко давала сбой на предыдущих релизах, на “Jeffery” же с этим (кажется, впервые в дискографии) полный порядок. Однажды он уже подсунул нам микстейп под видом якобы дебютного альбома, впоследствии забрав свои слова назад. Назови же он таковым “Jeffery”, никто подставы не заметит. Половина треклиста — липнущие к уху хиты. “Jeffery” и звучит выхолощеннее прочих его релизов, такой урбан-поп 2016, где поселившийся в треклистах у каждого первого слушателя категории “20+” трэп сплавляется с регги и поп-музыкой. Ну и обложка — хоть на стену вешай. Из-за неё артист уже не впервые разжигает споры о гендерной идентификации (и в рэпе, и в моде, и вообще).

Я не могу назвать другого рэпера, настолько же соответствующего культурному коду своего времени. Он надевает женские платья или щеголяет леопардовым лаком на ногтях — и это сразу превращается в стейтмент, провоцирует десятки эссе и сотни твитов на тему половых границ и предубеждений. 

Его рэп — то, чего требует перенасыщенный информацией 2016-й: ставка на броскость выразительных средств и талант к мелодизму. 

