“Work-work-work” — это не только мотив песни, которой Drake вместе с Rihanna рвут все мировые чарты, это ещё и точное описание режима, в котором канадец провёл 2015 год.  Вспоминаем: выдал два крайне успешных релиза (один сольный, второй — совместный с перезапустившим карьеру Future); безоговорочно одержал победу в не таком уж зрелищном, но самом резонансном бифе 2015; заслужил репутацию одной из наиболее мемифицируемых звёзд; написал глобальный хит “Hotline Bling” и глобально станцевал в клипе на него.  Views же после таких свершений удивляет тем, что агрессивный (за исключением, конечно, Hotline Bling), пришедший взять то, что по праву принадлежит ему и только ему, Drake, запомнившийся нам по 2015 году, уступил место человеку разбитому, уязвленному и покинутому. Views — это такой откат артиста до себя времен Take Care — наиболее лиричной, и возможно, лучшей пластинки его дискографии.   Повальный минор транслируется уже обложкой, на которой артист изображен одиноко сидящим на крыше возвышающейся над Торонто CN Tower. Ключевой тут не столько месседж, что он на недосягаемой для всех высоте. Важно тут то, что он один.
Но вы этот нюанс и так усвоите, потому что он об этом сообщит ну раз 150. Это слегка обламывает, когда 80% альбома — и без того вольготно растянутого на 81 минуту — звучат, будто Drake отвечает на всё, о чём Корж пел в Мотыльке. Что, братишка, притих? Обида залита в груди? Не хочется жить? Думал, лишь ты и она? Этот альбом — альманах из неудавшихся романов и калейдоскоп женских имён. Маленькие трагедии большого человека, которому не с кем разделить триумф. 

Для канадца меланхолия и смур — эмоции комфортного, естественного порядка. В сплин он кутается, будто в атласную пижаму, облаченным в которую изображен на страницах сопровождающего пластинку артбука. Вы только не подумайте, что это плохо. Печальный Drake всегда звучал роскошно, хитово и обволакивающе, превращал грусть в искусство (так и хочется охарактеризовать это звучание неологизмом “плакшери”). Главным образом, потому что он гениальный мелодист. Достаточно каких-то двух-трех прослушиваний, чтобы в следующий раз, когда зазвучит Redemption, With You или главный здешний хит One Dance, уже вовсю им подпевать. Мотивы — легче воздуха, слова сами к языку липнут.

Альбомом Views Drake легитимизировал приход в большой хип-хоп тренда на дискомалярийные карибские островные ритмы, в прошлом году с таким успехом интегрированные в EDM и поп через Major Lazer и земляка Justin Bieber. Наблюдаемый на пластинке биполярный контраст канадский минор + карибский расколбас Drake объясняет тем, что стремился передать эффект смены времён года в Торонто, где зимы чугунные и затянутые, а лето — обжигающе и мимолетно. 

Канадские миньоны-продюсеры Noah 40 Shebib, Boi-1da, Nineteen85 ткут фирменный звук, который стало принято характеризовать тегом новый Торонто. C повсеместными сэмплами из R&B-классики и битами, где больше дыма и эха, нежели осязаемых мелодий.

Но вот какое дело: на этом альбоме герою не получается сочувствовать. Drake много говорит о неудачных лав-стори, но позволяя заглянуть в замочные скважины приватного, сам же и выставляет себя эгоистичным и неготовым к поиску компромисса партнером. Возможно, мне так кажется, но раньше в его историях было больше места для сочувствия и понимания. Герой “Views” же — мужчина-богач, не совершающий поступков и не демонстрирующий чувств.
