
Андрей Никитин

Я уже написал одну серьезную рецензию, получившуюся довольно натужной, поэтому здесь постараюсь не умничать.

Для слушателя важно, кайфанул он, слушая альбом, или не кайфанул. А критик не может просто рассказать, что он кайфанул. Он считает, что от него ждут смыслов, трендов, выводов и вердиктов. Важно ли это? Круто ли это? Передовое это дело или вчерашка? Но ведь в случае Канье так вопрос не ставится: то, что он делает сейчас — безоговорочно круто.

Канье находится на самом-самом острие (и демонстрирует потенциал еще много лет оставаться во главе гонки; как он это делает, какими людьми себя окружает, чему и у кого учится, где черпает идеи — это тема для большого и трудоемкого исследования). Он будет искать новые формы, распространяясь в области фэшн, арта, бизнеса и технологий. Будет разрушать границы, врываться на новые территории и придумывать нам новые форматы.

Его новый альбом по-хорошему дик (Где вы встречали гения, который не был бы безумен? — авансом выписывает себе Канье пафосноех оправдание). Одно бесит — у него там про Ким больше, чем у Гуфа про Айзу. Но кто я, чтобы их осуждать? Спорить ни с кем не стану, останусь при своих: человек сделал классный продукт и развернул вокруг него классный спектакль — который тоже, вообще-то, является частью этого продукта. Канье — визионер и пророк. Я кайфанул.

Руслан Муннибаев

Это особое удовольствие — вплотную следить за творчеством большого автора и выводить на основе его альбомов (фильмов/картин) какую-то логику: тут он молодой и горячий, тут зажрался, здесь сошел с ума и сделал скучно. И эта логика у многих так и складывается: за свежестью молодости выходит зрелость, пик формы, а за ней уж и маразм. Канье долго, очень долго избегал банальностей в своем пути (но не в лирике). Но тут вроде бы попался в типичную ситуацию гений сошел с ума. Но даже это он сделал не как все гении.

Вообще мало что предвещало такой вот истории с малость дебильной обложкой, неконтролируемым потоком сознания в твиттере и попросту идиотской презентацией. Вышедшие заранее All Day, Only One, Wolves — это простые хорошие песни, вполне вписывающиеся в хитовое звуковое полотно наших дней. Окружить их похожими, выпустить радиохит, затем альбом и какой-нибудь большой клип, и все было бы хорошо, в том смысле, что как у всех. Но не как у Канье. 

Довлатов писал: Всем понятно, что у гения должны быть знакомые. Но кто поверит, что его знакомый — гений?! В роли знакомых мы все. Мы все ждем от него осечки, и любой его промах поднимаем на смех, любую неяркую песню штампуем исписался. Ну а что делать, если он сам подставляется? Если на T.L.O.P. можно найти столько сомнительных моментов, что будто воочию видишь в каком чаду настроения они создавались и как ни один из помощников Канье не мог ему сказать, что это просто некруто. Но по большому счету, у меня лишь две претензии к этому альбому. Его сложно слушать целиком как альбом, как заявление. Он написан штрихами и собран лоскутно. Это интересно, но недружелюбно. И второе: в нем мало Канье. Конечно, он только о нем и его члене, но почти в любой песне, где есть гость, выход этого гостя является лучшим моментом. Возьмите FML c The Weeknd, Famous с Rihanna, No More Parties In LA с Lamar и остальные — там именно так.

Перед нами опять большое художественное произведение. Да, чтобы слушать час песни о громадном эго Уэста, нужно чуть-чуть притушить свое. s
