На смках фильма Положение вещей

Париж, Техас режиссер тоже посвятил американской теме. Уже в самом названии фильма Вендерс остроумно обыграл связь континентов: Это столкновение Парижа и Техаса, мест, олицетворяющих для меня сущность Европы и Америки, разом скрепляло многие элементы сценария. То, что Париж находится в Техасе, символизировало для меня раздвоенность сознания [главного героя] Трэвиса. Но куда важнее словесной игры было то, что в этих пейзажах Вендерс сумел раскрыть свои сквозные темы — темы пустоты и дороги, ведущей все в то же неизбывное никуда. Париж здесь — участок выжженной солнцем земли. Отыскать человека в мегаполисе сложнее, чем воду в пустыне.
Вендерс блестяще деконструирует американский миф, создавая тонкие и остроумные образы, но сказать, что он сводит счеты с целой страной, нельзя. Даже разобрав Америку на атомы, он не перестает ею восхищаться.
Недооцененный фильм: Молния над водой
В 1980 году Вендерс в очередной раз сбежал со съемок Хэммета, чтобы успеть сделать в Америке очень важную ленту — фильм-подарок и одновременно фильм-реквием Молния над водой. В нем умирающий от рака Николас Рэй делает последний фильм о своей смерти — руками и глазами Вендерса, организующего весь процесс. С одной стороны, это игровое кино, ведь задействованные в фильме люди собираются исполнять какие-то роли. С другой — в определенный момент и авторам, и зрителям становится совсем не до маскарада. Рэй уходит, его глаза заплывают, из гортани вырывается уже не человеческий звук. Вендерс фиксирует этот процесс с героической стойкостью, благо и он, и Рэй отлично понимают: у этого фильма есть еще один соавтор, и этот третий — смерть.
 
Молн над водой

Молния над водой — страшное, одновременно нежное и, пожалуй, самое недооцененное произведение Вендерса. Режиссеру удалось не только достойно проститься с выдающимся постановщиком, дав ему возможность сказать что-то очень необходимое на языке экранных образов, но и органично соединить документальное и игровое кино в целостное, хотя и очень странное произведение. С некоторыми оговорками можно предполагать, что оно во многом предвосхитило такое явление современной культуры, как постдок (постдокументальное кино). Согласно этой теории, игровые и документальные элементы в ряде фильмов 2000-х пребывают в куда более тесных отношениях, чем раньше. И документальное кино стремится к содержательной структуре игрового фильма. А игровое — к подлинности документа, соблазняя зрителя правдой жизни.
Культовая работа: Небо над Берлином
Небо над Берлином — первый фильм режиссера, который он снял после возвращения на родину. Этот город сильно поразил Вендерса. В нем он вдруг нашел страну своего детства, страну, к которой испытывал симпатию. Но чьими глазами следовало воспеть современный Берлин, топография, топонимика и история которого были разрублены сплошной стеной? Вендерс рассказывал: Я и сам не помню, как пришел к мысли об ангелах. Как-то раз я сделал запись в блокноте: „Ангелы“. А на следующий день записал: „Безработные“.

Для ангелов Вендерса Берлинской стены будто не существовало. В их небесной вотчине облака плыли над руинами города в 1945-м плыли над возведенной стеной и над тем местом, где стена однажды падет. Но расплата за вечную жизнь слишком высока. 
