«Небо над Берлином»

Эта картина относится к числу великих произведений мирового кинематографа, она вывела Вендерса на совершенно новый уровень, а также послужила знаком смены курса: Америка отошла на второй план, впереди открылся целый мир. Пожалуй, именно в этот период Вендерс и становится космополитом в полном смысле слова. В его кино переплетаются нити из разных стран, традиций и кинематографий. Отныне он связывает не только Европу с Америкой, но и Европу с Азией («Токио-Га», «Записки об одежде и городах»), а в 1991 году осуществляет масштабный проект, о котором мечтал десять лет. Действие фантастического роуд-муви «Когда наступит конец света» Вендерс разбросал сразу по четырем континентам, по пятнадцати городам и даже не забыл об австралийской пустыне — прежней стены больше не было. Вместо нее появились другие.
Поздние фильмы: живой (и скучный?) киноклассик
После «Неба над Берлином» Вендерс приобрел звание живого классика — негласное, но неоспоримое. Он стал первым председателем Европейской киноакадемии, призванной оппонировать Голливуду. В тот момент ему было сорок с небольшим. Пожалуй, столь раннее признание сыграло с режиссером злую шутку. В 1993-м он сделал обещанное продолжение «Неба над Берлином» — с участием Михаила Горбачева, уже бывшей подруги Сольвейг, давней знакомой Настасьи Кински, но без стены. Несмотря на Гран-при Каннского фестиваля, фильм получил массу не самых лестных отзывов и упреков в сюжетной сумятице. В 1999-м Вендерс взял «Серебряного медведя» за фильм «Отель „Миллион долларов“», который Мэл Гибсон, сыгравший одну из ключевых ролей, в порыве чувств назвал «скучным, как собачий зад». В 2015-м все на том же Берлинале Вендерсу вручили почетного «Золотого медведя» за вклад в киноискусство, а его новая лента «Все будет хорошо» прошла вне конкурса, но опять же с почетом.

«Отель иллион долларов“»

Желанный гость на любом европейском кинофестивале пробовал себя в разных жанрах, техниках и даже показал фантастический танец Пины Бауш в объеме, вручив зрителям трехмерные очки («Пина: Танец страсти в 3D»). Но что-то явно не клеилось. Отдельные фильмы Вендерса по-прежнему попадали в сердца зрителей (чего стоит одна только «Соль Земли»!), но критики все чаще говорили о самоповторах, стилизации и не самых удачных художественных решениях немецкого мэтра. От него ждали чуда, вдохновения, того детского незнания ответов, из которого рождается великое кино. Ждали нового «Неба над Берлином», но не того, что с Горбачевым, а какого-нибудь другого. Как бы то ни было, пришла новая кинематографическая эпоха, в которой Вендерс заметно потерялся.
Невиданный Вендерс: фильмы группы «С»
«Погружение» — 22-й полнометражный фильм Вендерса, и чтобы найти хоть какие-то ориентиры в этой фильмографии, лучше всего обратиться к системе, предложенной самим режиссером. Он делил все свои фильмы на две группы — «А» и «В».
К группе «А» Вендерс относил свои черно-белые картины. Он отмечал, что в их основе лежат собственные замыслы, все они в той или иной мере сняты без четкого сценария и отличаются свободным построением. А еще, начиная работать над фильмами этого типа, Вендерс никогда не знал, чем они закончатся. Группа «В» — куда менее личные произведения режиссера, и нередко к ним относятся экранизации романов и фильмы по мотивам. 
