Братия мои! имейте веру в Иисуса Христа нашего Господа славы, не взирая на лица.
Ибо, если в собрание ваше войдет человек с золотым перстнем, в богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде,
и вы, смотря на одетого в богатую одежду, скажете ему: тебе хорошо сесть здесь, а бедному скажете: ты стань там, или садись здесь, у ног моих, – 4 то не пересуживаете ли вы в себе и не становитесь ли судьями с худыми мыслями?
Послушайте, братия мои возлюбленные: не бедных ли мира избрал Бог быть богатыми верою и наследниками Царствия, которое Он обещал любящим Его?
А вы презрели бедного. Не богатые ли притесняют вас, и не они ли влекут вас в суды?
Не они ли бесславят доброе имя, которым вы называетесь?
Если вы исполняете закон царский, по Писанию: возлюби ближнего твоего, как себя самого, – хорошо делаете.
Но если поступаете с лицеприятием, то грех делаете, и перед законом оказываетесь преступниками.
Кто соблюдает весь закон и согрешит в одном чем?нибудь, тот становится виновным во всем.
Ибо Тот же, Кто сказал: не прелюбодействуй, сказал и: не убей; посему, если ты не прелюбодействуешь, но убьешь, то ты также преступник закона.
Так говорите и так поступайте, как имеющие быть судимы по закону свободы.
Ибо суд без милости не оказавшему милости; милость превозносится над судом.
Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его?
Если брат или сестра наги и не имеют дневного пропитания,
а кто?нибудь из вас скажет им: «идите с миром, грейтесь и питайтесь», но не даст им потребного для тела: что пользы?
Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе.
Но скажет кто?нибудь: «ты имеешь веру, а я имею дела»: покажи мне веру твою без дел твоих, а я покажу тебе веру мою из дел моих.
Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь; и бесы веруют, и трепещут.
Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва?
Не делами ли оправдался Авраам, отец наш, возложив на жертвенник Исаака, сына своего?
Видишь ли, что вера содействовала делам его, и делами вера достигла совершенства?
И исполнилось слово Писания: «веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он наречен другом Божиим».
Видите ли, что человек оправдывается делами, а не верою только?
Подобно и Раав блудница не делами ли оправдалась, приняв соглядатаев и отпустив их другим путем?
Ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва.
О! Мы живем очень счастливо, невраждующие среди враждебных; среди враждебных людей живем мы, невраждую-
щие.
О! Мы живем очень счастливо, небольные среди больных; среди больных людей живем мы, небольные.
О! Мы живем очень счастливо, нетомящиеся среди томящихся; среди томящихся людей живем мы, нетомящиеся.
О! Мы живем очень счастливо, хотя у нас ничего нет. Мы будем питаться радостью, как сияющие боги.
Победа порождает ненависть; побеждённыйживет в печали. В счастьеживет спокойный, отказывающийся от победы
и поражения.
Нет огня большего, чем страсть; нет беды большей, чем ненависть; нет несчастья большего, чем тело; нет счастья,
равного спокойствию.
Голод - величайший недуг, санкхары - величайшее зло; для того, кто доподлинно знает об этом, Нирвана - величайшее
благо.
Здоровье - величайшая победа; удовлетворение - величайшее богатство; доверие - лучший из родственников; Нирва-
на - величайшее благо.
Вкусив сладость одиночества и сладость успокоения, освобождается от страха и от греха тот, кто вкушает сладость
блаженства дхаммы.
Приятно смотреть на благородных; быть в их обществе - благо. Да будет всегда счастлив тот, кто не видит глупцов.
Ибо странствующий в обществе глупцов страдает долгое время. Пребывание с глупцами, как с врагом, всегда прино-
сит несчастье, а пребывание с мудрыми - счастье, как встреча с родственниками.
Поэтому: как луна следует звёздным путем, так нужно следовать за мудрым, знающим и многоучёным, многопере-
нёсшим, благочестивым, благородным - за таким хорошим и умным человеком.

Посвятивший себя суете и не посвятивший себя размышлению, забывший цель, цепляющийся за удовольствие зави-
дует самоуглубленному.
Не привязывайся к приятному и никогда - к неприятному. Не видеть приятное и видеть неприятное - зло.
Поэтому не делайте приятного, ибо расставание с приятным - болезненно. Нет уз для тех, у которых нет приятного или
неприятного.
Из приятного рождается печаль, из приятного рождается страх; у того, кто освободится от приятного, нет печали,
откуда страх?
Из склонности рождается печаль, из склонности рождается страх; у того, кто освободился от склонности, нет печали,
откуда страх?
Из привязанности рождается печаль, из привязанности рождается страх; у того, кто освободился от привязанности,
нет печали, откуда страх?
Из страсти рождается печаль, из страсти рождается страх; у того, кто освободился от страсти, нет печали, откуда страх?
Из желания рождается печаль, из желания рождается страх; у того, кто освободился от желания, нет печали, откуда
страх?
Исполненного добродетели и проницательности, стойкого в дхамме, говорящего правду, исполняющего свой долг -
такого считает народ приятным.
Тот, у кого мысль не привязана к удовольствиям, в ком родилось желание неизречённого (и пусть он исполнен
разума), зовется уддхамсота.
Родственники, друзья и доброжелатели радуются, приветствуя человека, долго отсутствующего и пришедшего изда-
лека невредимым.
Добрые дела встречают добродетельного человека, ушедшего из этого мира в другой, как родственники - своего
близкого при его возвращении.
Пусть он откажется от гнева, пусть он оставит самодовольство, пусть он превозможет все привязанности. Никакие
несчастья не случаются с тем, кто не привязан к имени и форме.
Кто сдерживает пробудившийся гнев, как сошедшую с пути колесницу, того я называю колесничим; остальные -
просто держат вожжи.
Да победит он гнев отсутствием гнева, недоброе - добрым, да победит он скупость щедростью, правдой - лжеца.