Иерусалим известен, как столица трех религий, - здесь находятся святыни христианства, ислама и иудаизма. Со смотровой площадки на Маслиничной горе прекрасно виден весь город. В центре Иерусалима расположен Старый город. Он окружен стенами, которые обрели нынешний вид в 16 веке при правлении турецкого султана Сулеймана Великолепного. Здесь находится главная святыня христианства - Храм Гроба Господня. Постройка его началась в 4 веке до н.э., с тех пор Храм разрушался и реставрировался несколько раз. Сам комплекс включает в себя небольшую часовню - Гроб Господень, храм Воскресения, в котором хранится часть тернового венца Иисуса Христа, и церковь Святой Елены. Обязательно стоит посетить церковь Святой Анны, которая была сооружена в романском стиле в 12 веке. По преданию именно от этого места по Скорбному пути нес крест Иисус. Здесь же находится и самое древнее церковное сооружение, которое сохранилось в Иерусалиме до наших дней, - это склеп 5 века в греческой православной церкви Святого Иоанна Крестителя.
Святыни ислама находятся в Мусульманском квартале. Над ним возвышается мечеть с золотым куполом, а главным местом поклонения является мечеть Аль-Акса, куда, согласно Корану, был перенесен Пророк Мухаммед во время ночного путешествия.
На юго-запад от Мусульманского квартала расположен Еврейский квартал. Из основных достопримечательностей квартала можно выделить Израильскую Башню, макет Первого храма, остатки цитадели Давида с Музеем истории Иерусалима, развалины церкви Святой Девы Марии, которая была построена в 543 году при императоре Юстиниане, Хасмонейские туннели и широкую лестницу Маалот раби Иегуда, которая ведет к священному месту - Стене Плача. 
Не менее интересны и постройки вне Старого города. На склоне холма Гиват Рам находится величественное здание Кнессета (израильского парламента), недалеко расположились английские постройки - Правительственное здание, церковь Святого Андрея Шотландского, здания Центрального почтамта и Государственной типографии. Вдоль центральной магистрали - улицы Рамбам, тянется квартал Рехавия, где живут еврейские семьи. Археологической достопримечательностью Рехавии является могила Ясона. Это захоронение относится ко 2 веку до н. э., оно было обнаружено в 1956 году при раскопках.
Еще одной прекрасной смотровой площадкой Иерусалима является гора Скопус, на которой находится Еврейский университет. Строительство его началось в 1918 году, а в 1925 году состоялось его торжественное открытие. Иерусалимский район Тальпиота считается молодежным. Здесь на улицах Нахалат Шива и Йоэль Саломон находится множество дискотек и баров. В районе Файнгольд корт расположены лучшие иерусалимские рестораны.
В городе много музеев. Музей Рокфеллера содержит в себе находки археологических раскопок. Называется он так, потому что деньги на его создание пожертвовал миллионер Джон Рокфеллер. Стоит посетить Галерею искусств, военный музей Латрун с сувенирным отделом, Музей стран Библии, Музей исламского искусства, Музей музыкальных инструментов, Армянский музей, Музей естественных наук.
Остерегайся грехов ума, будь сдержан во всем, что касается ума; избавившись от грехов ума, будь безгрешен умом.
Мудрые сдержаны телом; они также сдержаны в слове; мудрые сдержаны умом; они поистине во всем сдержаны.
Как увядший лист тытеперь, и посланцыЯмыпришли за тобой. И тыстоишь у порога смерти, и у тебя нет даже запаса
на дорогу.
Сотвори себе остров, борись энергично, будь мудрым. Очищенный от скверны, безупречный, ты достигнешь небес-
ного царства благородных.
И вот твоя жизнь подошла к концу. Ты приблизился к Яме, а между тем у тебя нет даже дома, и нет у тебя даже запаса
на дорогу.
Сотвори себе остров, борись энергично, будь мудрым! Очищенный от скверны, безупречный, ты не придешь больше
к рожденью и старости.
Постепенно, мало-помалу, время от времени, мудрец должен стряхивать с себя грязь, как серебряных дел мастер - с
серебра.
Как ржавчина, появившаяся нажелезе, поедает его, хотя она из него и возникла, так и собственные поступки приводят
к несчастью того, кто преступил дхону.
Писание загрязняется, если его не повторять: дома загрязняются, если за ними не следить; красота загрязняется
леностью; легкомыслие у бдительного - грязь.
Плохое поведение женщины - грязь; скаредность дающего - грязь; и в этом и в том мире злые дхаммы - грязны.
Но грязнее всего грязь невежества, худшая грязь; избавившись от этой грязи, вы, о бхикшу, будьте свободными от
грязи!
Легко жить тому, кто нахален, как ворона, дерзок, навязчив, безрассуден, испорчен.
Но трудно жить тому, кто скромен, кто всегда ищет чистое, кто беспристрастен, хладнокровен, прозорлив, чья жизнь
чиста.
Кто разрушает жизнь и произносит ложь, хватает то, что не дано ему в этом мире, и ходит к жене другого, человек,
который предается пьянству, - подрывает себе корень здесь, в этом мире.
Знай это, о человек! Злые дхаммыне имеют границ. И пусть скаредность и отсутствие дхаммыне сделают тебя надолго
подвластным злу.
Люди дают в согласии со своей верой и столько, сколько они считают нужным. А кто завидует еде и питью, получен-
ным другими, тот ни днем ни ночью не может достичь сосредоточенности.
А у кого зависть уничтожена, с корнем вырвана, устранена, тот и днем и ночью может достичь сосредоточенности.
Нет огня подобного страсти, нет спазмы подобной гневу, нет сети подобной обману, нет реки подобной желанию.
Легко увидеть грехи других, свои же, напротив, увидеть трудно. Ибо чужие грехи рассеивают, как шелуху; свои же,
напротив, скрывают, как искусный шулер несчастливую кость.
У того, кто высматривает чужие грехи и постоянно раздражён, увеличиваются желания; он далек от уничтожения
желаний.
В небе нет пути; нет отшельника вне нас. Люди находят радость в иллюзиях, Татхагаты свободны от иллюзий.
В небе нет пути; нет отшельника вне нас. Нет вечной санкхары; у просветлённых нет непостоянства.
