Аалоосака
Аарра
Абдал (божество)
Абноба
Абраксас
Абхасвара
Авксесия
Австер
Агатодемон (божество)
Агни
Адад
Адити
Адитьи
Адонис
Адран
Адрастея
Аждаак
Аид
Айаутеотль
Айта (бог)
Айхи
Айыы
Айыысыт
Акедис
Акен (бог)
Акер
Аколмистли
Акратопот
Алайсиаги
Аластор
Алекто (мифология)
Аллах
Алпан (мифология)
Алфей (мифология)
Ам-хех
Аманор и Ванатур
Аматэрасу
Амаунет
Аментет
Аменхотеп, сын Хапу
Амесеми
Амимитль
Амон
Амонемипет
Амфитрита
Анаит
Анакты
Ананке (мифология)
Анат
Ангела (мифология)
Андхримнир
Анеджти
Анигол
Анит (титан)
Аннона (богиня)
Антерос
Ану
Анубис
Анукет
Анцва
Анша
Апам Напат
Апас
Апата
Аполлон
Апсати
Апу (божество)
Апух
Арай (бог)
Арамазд
Арга (мифология)
Ардуинна
Арев (персонификация Солнца)
Аренснуфис
Ареоп-Энап
Арес
Арета
Аристей (мифология)
Аркт
Арнакуагсак
Арнапкапфаалук
Артайус
Артемида
Артио
Аруна (хеттская мифология)
Арьяман
Асклепий
Асоп Флиасийский
Астар
Астерия
Астрей (мифология)
Астрея (мифология)
Астхик
Атаргатис
Атлакамани
Атлант
Атлатонин
Атлауа
Атон
Атропос
Аттис
Атум
Аура (мифология)
Аурвандил
Афина
Афродита
Афсати
Аха (бог)
Ахелой
Ахерон
Ахурамазда
Аш (бог)
Ашвины
Ашера (богиня)
Ашшур
Б
Ба-Пеф
Баал
Баба (Шумер)
Баби (мифология)
Бадб
Бала-Кришна
Баларама
Бальдр
Бангпутис
Банебджедет
Барон Суббота
Баршамин
Басилея
Баст
Бата (мифология)
Белен (божество)
Беллона (мифология)
Бенну
Бёр
Бес (египетская мифология)
Бисямонтэн
Бия (мифология)
Благая богиня
Борей
Браги
Брахма
Бригита
Бритомартида
Брихаспати
Будте
Бури (мифология)
Бхага
Бхубанешвари
Бхуми
Бэл
Бэндзайтэн
В
Ваагн
Вагитан
Ваджрасаттва
Вали (мифология)
Вамана
Вамматар
Вант (мифология)
Вар (мифология)
Вараха
Варуна
Варуни
Васу
Вата (индуизм)
Ваю
Ве
Велес
Велняс
Велс (мифология)
Велунд
Венег (бог)
Венера (мифология)
Вентшукумишитеу
Верпея
Веста
Вивасват
Видар
Вили
Виракоча (божество)
Вишвакарман
Вишведевы
Вишну
Войпель
Волгенче
Волупия
Вольтумна
Вуд-Ава
Вулкан (мифология)
Вюд удыр
Г
Гана (индуизм)
Ганеша
Гармахис
Гарпократ
Гвидион
Геб
Геба
Гебелейзис
Гевьон
Геката
Гела (бог)
Ученик победит землю, мир Ямы и этот мир богов. Ученик найдет хорошо преподанную стезю дхаммы, как мудрец -
цветок.
Знающий, что это тело подобно пене, понимающий его призрачную природу, сломавший украшенные цветами
стрелы Мары, пусть он пройдёт невидимый для царя смерти.
Человека же, срывающего цветы, чей ум в шорах, похищает смерть, как наводнение - спящую деревню.
Человекаже, срывающего цветы, чей ум в шорах, ненастного в чувственных утехах, смерть делает подвластным себе.
Как пчела, набрав сока, улетает, не повредив цветка, его окраски и запаха, так же пусть мудрец поступает в деревне.
Пусть смотрит он не на ошибки других, на сделанное и несделанное другими, но на сделанное и несделанное им
самим.
Хорошо сказанное слово человека, который ему не следует, столь же бесплодно, как и прекрасный цветок с приятной
окраской, но лишенный аромата.
Хорошо сказанное слово человека, следующего ему, плодоносно, как прекрасный цветок с приятной окраской и
благоухающий.
Как из вороха цветов можно сделать много венков, так и смертный, когда он родится, может совершать много добрых
дел.
При этом, публично отвергая религиозный пост, официальная медицина вводила его в лечебную практику под названием «разгрузочных дней» и вегетарианских диет. Вегетарианскими днями в санаториях и армии были понедельник и четверг. Исключалось все, что могло напомнить о христианстве. По-видимому, идеологи атеизма не знали, что понедельник и четверг – это дни поста древних фарисеев.
В большинстве протестантских конфессий календарных постов не существует. Вопросы о посте решаются индивидуально.
В современном католичестве пост сведен до минимума; яйца и молоко считаются постной пищей. Разрешается прием пищи за один-два часа до причащения.
У монофизитов и несториан – еретиков – пост отличается продолжительностью и строгостью. Может быть, здесь сказываются общие восточно-региональные традиции.
Важнейшим постом ветхозаветной Церкви был день «Очищения» (в сентябре месяце). Кроме того, существовали традиционные посты в память разрушения Иерусалима и сожжения храма.
Своеобразным видом поста служили пищевые запреты, которые имели воспитательно-педагогический характер. Нечистые животные олицетворяли собой грехи и пороки, которых следовало избегать (заяц – боязливость, верблюд – злопамятство, медведь – ярость и т. д.). Эти запреты, принятые в иудаизме, перешли отчасти и в ислам, где нечистые животные воспринимаются как носители физической скверны.
В Грузии народ тщательно соблюдал посты, что зафиксировано в агиографической литературе. Евфимий Мтацминдели (Святогорец) составил ценное руководство о постах. А в «Описании Колхиды» доминиканского монаха А. Ламберти сообщается, в частности, что «мингрельцы следуют греческому обычаю (то есть Православию – Авт.) – Великий пост соблюдают очень строго, даже рыбы не едят! И вообще едят только раз в день при закате солнца. Они так твердо соблюдают обряд поста, что, как бы больны или стары, или расслаблены ни были, никаким образом в это время мяса не станут есть. Некоторые по пятницам вовсе воздерживаются от еды: на последней неделе не пьют вина, а в последние три дня никакой пищи не принимают».
По учению Церкви, телесный пост должен быть соединен с постом духовным: воздержанием от зрелищ, от пустых, а тем более нескромных разговоров, от всего, что возбуждает чувственность и рассеивает ум. Пост должен сопровождаться уединением и молчанием, размышлением о своей жизни и судом над самим собой. Пост по христианской традиции начинается взаимным прощением обид. Пост со злобой в сердце похож на пост скорпиона, который может оставаться без пищи дольше всех существ на земле, но при этом вырабатывает смертельный яд. Пост должен сопровождаться милостью и помощью бедным.