В этой небольшой статье я не буду претендовать на абсолютизм утверждений, в том числе и того, что христианство чем-то главнее других мировых религий. Поэтому я заранее отвергаю все возможные нападки в этом ключе. Целью статьи является предоставление информации о семи смертных грехах и десяти заповедях, отмеченных в христианском учении. Степень греховности и важность заповедей можно оспаривать, но, как минимум, на это стоит обратить внимание.
Но сначала о том, с чего это я вдруг решил написать об этом. Поводом к этому послужил фильм «Семь», в котором один товарищ возомнил себя орудием Господа и решил покарать избранных индивидуумов, как говорится, по пунктам, то есть каждого за какой-то смертный грех. Просто я вдруг к своему стыду обнаружил, что не могу перечислить все семь смертных грехов. Вот и решил восполнить этот пробел публикацией на своём сайте. А в процессе поиска информации обнаружил связь с десятью христианскими заповедями (которые тоже не мешает знать), а также некоторые другие интересные материалы. Ниже всё это собрано воедино.
Семь смертных грехов
Смертных грехов в христианском учении насчитывается семь, а называются они так потому, что, несмотря на свою, казалось бы, безобидность, при регулярном занятии ими приводят к гораздо более тяжким грехам и, следовательно, к гибели бессмертной души, попадающей в ад. Смертные грехи не основываются на библейских текстах и не являются прямым откровением Бога, они появились в текстах богословов позднее.
Сначала греческий монах-теолог Эвагриус из Понта (Evagrius of Pontus) составил список из восьми худших человеческих страстей. Ими были (в порядке убывания серьёзности): гордыня (pride), тщеславие (vainglory), духовная леность (acedia), гнев (anger), уныние (sadness), алчность (avarice), сладострастие (lust) и чревоугодие (gluttony). Порядок в этом списке определялся степенью ориентации человека на себя, на своё эго (то есть гордыня – это самое эгоистическое свойство человека и поэтому самое вредное).
В конце VI века папа Римский Григорий I Великий сократил список до семи элементов, внеся понятие тщеславия в гордыню, духовную леность – в уныние, а также добавив новое – зависть (envy). Список был чуть переупорядочен, на этот раз по критерию противопоставления любви: гордыня, зависть, гнев, уныние, алчность, чревоугодие и сладострастие (то есть гордыня более прочих противостоит любви и поэтому является самой вредной).
Более поздние христианские теологи (в частности, Фома Аквинский) возражали против именно такого порядка смертных грехов, однако именно он стал основным и действует по сей день. Единственным изменением в списке папы Григория Великого стала замена в XVII веке понятия уныние на леность (sloth). Также см. краткую историю греха (на английском языке).
Вследствие того, что в составлении и доработке списка семи смертных грехов принимали активное участие представители преимущественно католической церкви, смею предположить, что это не применимо к церкви православной и тем более к другим религиям. Однако я считаю, что вне зависимости от конфессий и даже для атеистов этот список будет полезен. Его действующий вариант резюмируется в следующей таблице.
№	Название и синонимы	Англ.	Пояснение	Заблуждения
1	Гордыня, гордость (в значении «высокомерие» или «спесь»), тщеславие.	Pride, vanity.	Чрезмерная вера в собственные возможности, вступающая в противоречие с величием Господа. Считается грехом, от которого происходят все прочие.	Гордость (в значении «чувство собственного достоинства» или «чувство удовлетворения от чего-либо»).
2	Зависть.	Envy.	Желание чужих свойств, статуса, возможностей или ситуации. Является прямым нарушением десятой христианской заповеди (см. ниже).	Тщеславие (исторически оно было включено в понятие гордыни), ревность.
3	Гнев.	Anger, wrath.	Противопоставляемое любви чувство сильного возмущения, негодования.	Месть (хотя она без гнева не обходится).
4	Леность, лень, праздность, уныние.	Sloth, acedia, sadness.	Избегание физической и духовной работы.	 
5	Алчность, жадность, скупость, сребролюбие.	Greed, covetousness, avarice.	Желание материального богатства, жажда наживы, с игнорированием духовного.	 
6	Чревоугодие, обжорство, чревонеистовство.	Gluttony.	Несдерживаемое желание потреблять больше, чем того требуется.	 
7	Сладострастие, блуд, похоть, распутство.	Lust.	Страстное желание плотских удовольствий.	 
Самым вредным из них однозначно считается гордыня. В то же время ставится под сомнение принадлежность некоторых пунктов этого списка к грехам (например, чревоугодие и похоть). А согласно одному социологическому опросу, «популярность» смертных грехов выглядит следующим образом (в порядке убывания): гнев, гордыня, зависть, чревоугодие, сладострастие, леность и алчность.
Интересной может показаться статья «7 смертных грехов и здоровье», рассматривающая влияние этих грехов на человеческий организм с точки зрения современной науки. Ну и, конечно, дело не могло обойтись без «научного» оправдания тех природных свойств человеческой натуры, которые попали в список наиболее худших.
Многие путают смертные грехи с заповедями и пытаются иллюстрировать понятия «не убий» и «не укради» ссылками на них. Между этими двумя списками есть некоторое сходство, но различий больше. Десять заповедей были даны Богом Моисею на горе Синай и описаны в Ветхом Завете (в пятой книге Моисея под названием «Второзаконие»). Первые четыре заповеди касаются отношения Бога и человека, следующие шесть – человека с человеком. Ниже приводится список заповедей в современной трактовке, с исходными цитатами (даются по русскому изданию 1997 года, одобренному Патриархом Московским и всея Руси Алексием II) и некоторыми комментариями Андрея Кольцова.
Верь в единственного Бога. «Я Господь, Бог твой… да не будет у тебя других богов перед лицом Моим» – изначально это было направлено против язычества (многобожия), но со временем потеряло актуальность и стало напоминанием ещё больше чтить единого Бога.
