Никах, завадж, урс — в исламском семейном праве брак, заключаемый между мужчиной и женщиной. Для того, чтобы брак был действительным, необходимо выполнить ряд условий. Супруг должен быть совершеннолетним мусульманином и не подпадать под категорию махрам. Мужчинам разрешено жениться только на мусульманках, христианках и иудейках.
Бракосочетание состоит из нескольких этапов: сговор, сватовство (хитба); передача невесты в дом жениха (зифаф); свадебное торжество (урс, валима); фактическое вступление в брачные отношения (никах). Обязательными условиями бракосочетания считаются согласие на бракосочетание, наличие свидетелей, уплата махра, содержание жены и хорошее обращение с ней, исполнение супружеских обязанностей и содержание детей.
Количество жён в исламе ограничено четырьмя. Временный брак запрещён у суннитов, но признаётся полностью законным у шиитов. Заключение фиктивных браков с целью вернуться к мужу после третьего развода является запрещённым.
Требования к брачующимся
Брак считается богоугодным делом и как таковой дозволен каждому мусульманину. В исламе рекомендуется, чтобы муж и жена соответствовали друг другу по возрасту и общественному положению. При заключении первого брака согласия невесты не требуется, достаточно согласия отца или опекуна. Вдова или разведенная женщина даёт согласие сама через доверенного. Наличие телесных недостатков не является препятствием для заключения брака. Что касается слабоумия, то ханафиты и ханбалиты считают законным брак, который умственно неполноценный человек заключил сам, однако джафаритский и шафиитский мазхабы настаивают на получении разрешения опекуна такого человека в качестве необходимого условия.
Однако существуют некоторые ограничения. Супруга не должна подпадать под категорию махрам. К ним относятся: мать (в том числе молочная мать), бабушка, дочь, внучка, родная и молочная сестра, дочь родной сестры или дочь родного брата, сестра матери или сестра отца, тёща, бабушка жены, падчерица, мачеха и невестка. Кроме того на период женитьбы запрещён брак с сестрой жены, её тётей и племянницей. Разрешено кровное родство не ближе третьей степени по боковым линиям.
Коран запрещает мусульманкам выходить замуж за немусульманина. Мужчинам-мусульманам запрещено (харам) жениться на язычнице или неверующей женщине (атеистке, агностике) и разрешено, но нежелательно (макрух танзих) жениться на христианках или иудейках. Нежелательность брака с женщинами из категории «людей Писания» в немусульманской стране вообще граничит с полным запретом (макрух тахрим). Сожительство с женщиной без заключения брака в исламе запрещено (харам) и считается прелюбодеянием (зина).
За неполноправных и недееспособных решают хозяева, опекуны и посредники. Браки со своими рабами или рабынями (джариями) запрещены, хотя сожительство господина с рабыней допускается. Разрешен брак с чужими рабами и брак между рабами. Для заключения брака раб должен получить разрешение хозяина. Раб имеет право жить одновременно только с двумя жёнами.
Количество жён в исламе ограничено четырьмя, поэтому человек, имеющий четырёх жён и желающий взять в жёны ещё одну, должен развестись с одной из прежних. Полиандрия (многомужество) в исламе запрещено. Вдова или разведённая женщина прежде чем вновь выйти замуж должна выждать определённый срок «идда», который в зависимости от мазхаба составляет от 4 до 20 недель.
При выборе невесты мужчинам рекомендуется обращать внимание на её религиозность, нрав, красоту, способность рожать и происхождение. Предпочтительней всего жениться на дальней, а не близкой родственнице.
Совершеннолетие
Все мазхабы сходятся на том, что произносящие формулу брачного договора мужчина и женщина должны быть вменяемыми и взрослыми (балиг), если только брак не заключается их попечителями. Девственница не может выйти замуж без согласия попечителя, даже если она совершеннолетняя. Существует консенсус (иджма) учёных всех мазхабов, что появление менструаций и способность забеременеть являются признаками совершеннолетия для девушек, что позволяет им вступать в брак. Тем не менее, различные школы фикха устанавливают разный возраст совершеннолетия при отсутствии менструаций у девочек и выхода семени или поллюции у мальчиков. Так, по шафиитскому и ханбалитскому мазхабу совершеннолетие и для юношей, и для девушек наступает в пятнадцать лет, по маликитскому — в семнадцать лет, по ханафитскому — в восемнадцать[6], а по джафаритскому — в девять у девочек и в пятнадцать у мальчиков. Однако современные шиитские учёные — такие, например, как Макарем Ширази — в своих фетвах не рекомендуют девушкам вступать в брак в столь раннем возрасте.
Этапы бракосочетания
Порядок бракосочетания в исламе сложился на основе доисламского семейно-правового комплекса. Его разработкой занимались исламские правоведы первых веков ислама. Бракосочетание состоит из нескольких этапов:
Первый этап — сговор, сватовство (хитба). Жених сам или через доверенного делает предложение доверенному невесты (отцу или опекуну) и договариваются об имуществе, выделяемом мужем жене (махр) и других условиях, которые входят в брачный договор (сига).
Второй и третий этапы — передача невесты в дом жениха (зифаф) и свадебное торжество (урс, валима). Если невеста ещё ребёнок, то её передача откладывается до достижения ею совершеннолетия (13—15 лет). Во время свадебного торжества оглашается брачный договор (сига) и выплачивается махр или его часть (садак).
Четвёртый этап — фактическое вступление в брачные отношения (никах), после которого бракосочетание считается свершившимся.
