Большинство жителей Земли являются религиозными, исповедуя ту или иную форму религии.
Крупнейшей (по числу последователей) религией мира является христианство; на протяжении XX века доля христиан в общем населении Земли практически не изменялась, оставаясь равной 33 %. Второй мировой религией считается ислам (23 % населения мира). Численность неверующих и атеистов является весьма дискуссионной и оценивается различными исследованиями в 11—16 % населения планеты. Немалую долю в населении мира составляют индуисты (14—15 %), буддисты (7 %) и сторонники традиционных верований.
Христианство
Последователи крупнейшей мировой религии не сохранили единства и распадаются на десятки тысяч деноминаций. Условно, всех христиан можно разделить на 4 основных направления:
Католики объединяют более половины христиан мира (1,2 млрд). Подавляющее большинство католиков являются членами Римско-католической церкви.
Протестанты являются вторым, по числу верующих, направлением в христианстве и насчитывают 800 млн верующих. Крупнейшую конфессию внутри протестантизма представляют пятидесятники (279 млн). Другими крупными протестантскими группами, насчитывающими десятки миллионов последователей каждая, являются англикане, баптисты, лютеране, методисты, пресвитериане с реформатами и др.
Православные и верующие дохалкидонских церквей условно объединены в третье направление христианства. Данное направление включает в себя верующих 15 автокефальных православных церквей (180—227 млн), верующих дохалкидонских (древних восточных) церквей (70 млн) и сторонников церквей, не признанных мировым (каноническим) православием (17 млн).
Маргинальные христиане насчитывают в своих рядах 33 млн последователей. В этом направлении объединены никак не связанные между собой парахристианские группы (мормоны, свидетели Иеговы и др.).
Христиане составляют большинство населения Европы, Северной и Латинской Америк, Океании. В Африке доля христиан достигла 47,9 %; в Азии последователи Христа составляют лишь 8,5 % населения (278 млн верующих).
Ислам
Не существует общепринятых классификаций течений в исламе. Отчёты, выпускаемые Pew Research Center, делят мусульман на суннитов (87—90 % всех мусульман в 2009 году) и шиитов (10—13 %). При этом, авторы исследований признают, что в исламе есть и другие группы, а также обще-исламское течении суфизм. Всемирная христианская энциклопедия (World Christian Encyclopedia, WCE) делит ислам на следующие 3 течения:
сунниты (84,4 % от всех мусульман). Согласно источнику, свыше половины суннитов (53 %) придерживаются ханафитской правой школы; сторонники шафиитского и маликитского мазхабов составляют соответственно 24 % и 22 %. Самый малочисленный мазхаб — ханбалиты насчитывают 2,3 млн последователей. Среди суннитов источник отдельно выделяет представителей сектантского суннизма — ваххабитов (7 млн).
шииты (14,3 % мусульман). Преобладающим направлением в рамках шиитского ислама являются иснаашариты (более 80 %, цифра включает и усулитов и ахбаритов). Низариты и мусталиты в совокупности представляют второе по численности движение в шиитской ветви ислама — исмаилизм (14 % всех шиитов). Зейдиты (вместе с нуктавитами) объединяют почти 5 % всех шиитов. Остальные шиитские движения (алавиты, шейхиты, Ахл-е Хакк, бекташи и др.) крайне малочисленны.
исламские схизматики (1,3 % мусульман). В данную группу включены различные, не связанные между собой, исламские секты. Крупнейшей среди представленных в этой группе организаций является ахмадие (8 млн в 2000 году). Чёрные мусульмане (Нация ислама, Мавританский научный храм, Пятипроцентники, Объединённая нация ислама, Американское общество мусульман) в 2000 году насчитывали 1,65 млн сторонников. Энциклопедия включает в группу исламских схизматиков ещё две категории: хариджитов (1,64 млн, все они — ибадиты) и друзов (834 тыс.). Следует отметить, что русскоязычные источники обычно определяют хариджитов как одно из трёх основных течений в исламе (наряду с суннитами и шиитами); а друзы обычно рассматриваются, как шиитская секта. Остальные исламские секты объединяют 2,66 млн сторонников.
Ни на одном континенте мусульмане не составляют большинства. Наибольшая доля мусульман — в Африке (40,5 % или 334 млн) и Азии (26 % или 913 млн). Доля мусульман в Европе составляет 5,6 % (39 млн; вместе с азиатской частью России), в Северной Америке и Океании — по 1,6 % (5,7 млн и 422 тыс. соответственно), в Латинской Америке лишь 0,3 % (1,65 млн).
Индуизм
Современный индуизм распадается на 5 основных направлений:
вайшнавизм по числу верующих является крупнейшим направлением индуизма. В 2000 году 68 % всех индуистов были вайшнавами.
шиваизм является вторым направлением индуизма (по числу верующих). В 2000 году 26 % индуистов придерживались традиции почитания Шивы.
шактизм в 2000 году объединял 3 % индуистов всего мира.
реформированный индуизм представлен обществом Рамакришны, движениями Арья-самадж, Брахмо-самадж и др. Общее число сторонников реформированного индуизма в 2000 году составляло 4 млн человек (0, 5 % индуистов).
Неоиндуизм представлен различными организациями, такими как Трансцендентальная медитация, Ананда марга, Центр Шри Чинмоя, Общество божественной жизни, Брахма Кумарис, Международное общество сознания Кришны, Миссия божественного света и др. Неоиндуизм является самым быстрорастущим направлением в индуизме. В 2000 году в мире насчитывалось 15,2 млн адептов новых религиозных движений неоиндуистской направленности.
Большинство индуистов (814 млн) проживают в Азии, где они составляют 22,6 % населения. В Океании индуисты (439 тыс.) составляют 1,5 % населения. Доля индуистов в населении остальных частей света не превышает 1 %. В Африке проживает 2,5 млн индуистов, в Северной Америке — 1,8 млн, в Европе 871 тыс., в Латинской Америке — 747 тыс.

