Ноев ковчег – правда или вымысел
Ноев ковчег и его предыстория
О Ноевом ковчеге рассказывается в первой книге Моисеевой «Бытие». Ему посвящены 6, 7 и 8 главы. Назван ковчег по имени Ноя, сына Ламеха. Эти люди являлись прямыми потомками Адама и Евы. Причём они отличались поразительным долгожительством. Сам Адам прожил 930 лет, а Ламех пробыл на земле 777 лет. У Ноя дети появились, когда ему исполнилось 500 лет. Правда, если предположить, что в «Ветхом завете» под словом «лет» подразумевается «месяцев», то тогда человеческая жизнь приобретает вполне нормальную продолжительность.
Макет Ноева ковчега
Когда Ною исполнилось 600 лет, Бог задумал уничтожить род человеческий, так как тот морально и нравственно разложился и перестал радовать Создателя чистотой помыслов и праведностью дел своих. Но сын Ламеха выпадал из общего ряда деградировавших личностей. И тогда было решено сохранить ему жизнь и начать всё заново.
Бог призвал Ноя к себе, велел ему построить деревянный ковчег и хорошенько просмолить его. Он дал конкретные размеры сооружения. Длина – 300 локтей, ширина – 50 локтей и высота – 30 локтей. Локоть примерно равен 46 см. Значит, длина составляла где-то 138 метров, ширина соответственно – 23 метра и высота равнялась 14 метрам. Соответствует это 5-этажному дому с малогабаритными квартирами. Конструкция довольно внушительная.
Когда всё было готово, Создатель велел Ною войти в ковчег со своим семейством, а также взять с собою по семь пар скота чистого, а нечистого по две пары. На всё про всё было отведено 7 дней. Ной с задачей справился. Как только последняя земная тварь ступила на борт ковчега, начался потоп. Случилось это на 600 году жизни нашего героя, во второй месяц и 17-й день.
Продолжался потоп 150 дней. Всё это время Ноев ковчег плавал по бушующим водам. Вся земля оказалась затопленной. Уровень воды поднялся выше самых высоких гор на 7 метров, и всё живое погибло.
Затем потоп кончился. Уровень воды начал медленно падать. На 7-й месяц после начала путешествия ковчег оказался на Араратских горах. Но только на 10-й месяц из воды показались горные вершины. После этого огромное судно коснулось дна и замерло на месте. В общей сложности прошёл год, прежде чем люди и животные опять ступили на землю. После природного катаклизма Ной прожил ещё 350 лет. Общая же продолжительность его жизни составила 950 лет.
Существовал ли в действительности Ноев ковчег?
Находки и предположения
По поводу существования Ноева ковчега мнения разнятся. Одни люди считают, что такой факт действительно имел место 4400 лет назад. Другие же категорически отрицают библейскую информацию, называя её красивой сказкой. Но любой ребёнок знает, что в сказке всегда есть доля истины.
Этого мнения придерживалось и придерживается множество исследователей. Точка зрения тут однозначная, чтобы доказать подлинность изложенных в «Ветхом завете» фактов, необходимо найти останки огромного деревянного судна. Но дело осложняется тем, что площадь горной системы Арарат достигает 1300 кв. км. Это огромный район, расположенный в восточной части Турции. С учётом прошедших 44 веков, а также вулканических извержений, обнаружить какие-то предметы, оставшиеся от ковчега, представляется чрезвычайно трудной задачей.
Фотография горы Арарат
Гора Арарат. Именно где-то на ней и лежит Ноев ковчег
Следует также учитывать тот факт, что в Библии прямо сказано, что Ноев ковчег оказался на Араратских горах. Но имелась ли в виду именно гористая местность на востоке современной Турции. Может быть, древние летописцы говорили о совсем других горах.
То, что Ной строил огромное судно именно в Месопотамии, сомнений не вызывает. Информация о всемирном потопе связана напрямую с шумерами. А те, как известно, жили в восточных районах Междуречья.
Те, кто писал Библию, черпали знания из вавилонских летописей, созданных на основе шумерских легенд. Но знали ли жрецы древней страны о горе Арарат. Скорее, они могли иметь в виду Кордиенские горы. Расположены те на границе Турции и Сирии, то есть в более южном районе. А, следовательно, площадь поиска значительно увеличивается.
Но исследователи склоняются к мнению, что именно на неприступной вулканической вершине огромное судно нашло своё пристанище, так как она самая высокая. Именно гора Арарат стала той землёй, на которую и ступили измождённые странники после года мытарств по бушующим водам.
С середины XIX века этот район посетило несколько экспедиций. Все исследователи утверждали, что видели нечто похожее на останки ковчега. Ситуация обострилась, когда люди придумали авиацию, а за ней и разведывательные самолёты. В период Холодной войны те постоянно летали над данным районам и фотографировали местность, так как она представляла собой стратегически важный объект.
Благодаря этим снимкам, и удалось увидеть странный объект, напоминающий по своей форме лодку. Располагается он в северо-западной части горы на высоте 2700 метров над уровнем моря. Аналогичное образование есть и южнее горы Арарат. Это район вулкана Тендюрек. Там тоже находится своеобразный объект, который можно охарактеризовать как остов большого судна.
Именно к нему совершил несколько экспедиций американский археолог-любитель Рональд Уайетт. Его находки не вызвали ажиотажа в научных кругах, но исследователь по сей день убеждён, что нашёл Ноев ковчег.
Фотография окаменелости
