Общение с Ангелом другого человека
23.01.2012 в 10:00 дп	(Ангелы) 
Tags: ангел хранитель краткое содержание, ангел хранитель тату фото, кабриолет ангел хранитель минусовка, орбакайте ангел хранитель, песня ангелу хранителю толкунова скачать, родители как ангелы хранители мои, скачать канон ангелу хранителю, скачать книгу откровения ангелов хранителей, смотреть онлайн фильм ангел хранитель, сочинение ангел хранитель
Ангел-Хранитель следит за вашим Божественным предназначением. Иными словами, ему известен предельный потенциал, который вы способны реализовать в жизни. Ангел постоянно находится у вас за спиной, притягивая к вам возможности, позволяющие выполнить то или иное дело наилучшим образом. Он наделен властью помочь вам миллионом разных способов, но только вы сами должны попросить его о помощи. Согласно Небесному Закону, ни один посланник Света не права что-то менять, пока к нему не обратятся с просьбой. Будьте внимательны. Ангельская любовь и забота всегда вам доступны.

Ангел-Хранитель постоянно находится рядом. Он когда не осуждает вас, даже когда наблюдает, как вы принимаете неудачные решения, наживая себе врагов и наполняя свою жизнь проблемами. В его силах одно — нашептывать вам божественные советы и надеяться, что в один прекрасный день вы прислушаетесь к его словам.

Ангелы-Хранители любого человека, так или иначе связанного с вами, следят за исполнением его Божественного предназначения. Когда же они начинают сотрудничать друг с другом, остается только удивляться происходящему. Если вы конфликтуете с кем-то, попробуйте сосредоточиться и попросите вашего ангела поговорить с ангелом вашего недруга. И здесь не имеет значения, серьезна ли проблема.

Конечно, ангел никогда не станет помогать вам, если вами владеют гнев, обида, страх или негативная энергия иного рода. Не поможет и эмоционально перегруженный зов отчаяния. Перед тем как произнести заветную просьбу, успокойтесь и сосредоточьтесь — за просьбой должно стоять благородное побуждение, и тогда — будьте уверены — ваш ангел вместе со своими «коллегами» постараются сделать все возможное. Только заставить людей слушаться их они не в состоянии.

Вот какое, упражнение мы делали после того, как я однажды прочла лекцию об ангелах. По моей команде все закрыли глаза и стали думать о знакомых, с которыми им хотелось бы установить более доброжелательные отношения. Затем я попросила аудиторию обратиться к ангелам, и каждый слушатель должен был рассказать, как он желает устранить затруднения и наслаждаться гармоничным общением со своими знакомыми. Потом надо было попросить своего ангела, чтобы он послал весточку примирения и любви ангелу другого человека.

Спустя несколько дней одни мужчина поведал мне, что у него никак не клеились отношения с некой дамой, тоже участницей того семинара. Она или не обращала па него внимания, или же вела себя с ним краше резко, почти грубо. Он обратился к своему ангелу с просьбой разрешить проблему. В самом конце вечера та особа сама подошла к бедолаге, взяла его за руку и держалась с ним очаровательно.
Еще через несколько дней этот мужчина присутствовал на каком-то собрании. На нем был также его который всегда отводил взгляд и никогда не разговаривал с ним, если этого не требовали обстоятельства. Мой знакомый попросил своего ангела передать тому человеку послание любви и дружбы. В перерыве, прежде недружелюбный коллега, улыбнулся нашему герою и пригласил его на чашку чая.

Обращение к вашему ангелу с просьбой установить контакт с чужим ангелом действительно помогает смягчить процесс общения. Более того, таким способом можно избавиться и от боли, причиненной взаимным непониманием.

На одном семинаре мы просили ангела-хранителя обратиться к другому ангелу по поводу очень значительного для нас обстоятельства или события.

Позже я получила письмо от женщины, которая рассказывала, как трое детей мужа отказывались признавать ее. Они никогда не навещали дом, где она жила с их отцом, при каждой встрече с ней они вели себя оскорбительно и грубо. Подобное отношение причиняло ей огорчения и страдания, мало-помалу разрушая новую семью. Женщина не знала, что делать до того, как попала ко мне на занятие. Здесь она обратилась к ангелу-хранителю со своей проблемой, направила его к своим приемным детям, попросив его передать им послание любви и благорасположения, а также посоветовать им прекратить свои нападки. Моя слушательница ведь вовсе не претендовала на место их родной матери, у нее и в мыслях не было причинить им боль. По ее просьбе ангелы протянули руку дружбы тем молодым людям.
На следующий день позвонили обе падчерицы, чему моя знакомая удивилась и обрадовалась, поскольку до этого они долго не общались. Обе девушки, разговаривая с ней, были вежливы и доброжелательны, По словам женщины, беседа доставила ей большое удовольствие. Спустя пару дней пасынок прислал женщине письмо по электронной почте он пригласил в гости. Она, как и раньше, попросила содействия у его ангела-хранителя, и встреча оказалась исключительно приятной.

Поверьте, ангелам по силам открыть двери, которые кажутся запертыми.

Нужно лишь мгновение, чтобы попросить своего aнгела войти в контакт с ангелом другого человека, но результаты подобного шага невероятны!

Кстати, вовсе не обязательно, чтобы вы были знакомы с объектом вашего интереса. В качестве адресата может выступать ангел президента или премьер-министра, ангел какого-нибудь самодура или начальника компании. Стоит только попросить ангела подтолкнуть их к принятию решений, которые принесут максимальное благо или будут способствовать укреплению доброжелательных отношений. Обращаясь к небесным силам, вы сами становитесь мощным проводником Света.

ВАШИ ДЕЙСТВИЯ:

Сядьте, сосредоточьтесь и направьте своего ангела поговорить с ангелом того человека, от которого зависят масштабные решения, способные принести всем наивысшее благо.

По вашей просьбе ангелы могут напомнить властям об экологии, проблемах здравоохранения, о положении тex, кто от них зависит, о честности и порядочности, а о других высоких материях.