Язычество в Древней Греции господствовало, начиная еще с прошлой эры. Оно не было четко организовано, не имело единого учения. Древнегреческое язычество, скорее, представляло собой собрание культов различных богов, каждый из которых отвечал за ту или иную природную стихию, сторону человеческой жизни. Характерным для древнегреческого язычества было то, что каждому богу соответствовало то или иное священное животное. Согласно мифологии Древней Греции, боги подчинялись судьбе, как и все люди. Боги иногда вступали в противостояние друг с другом. Вообще они могли не быть идеальными с точки зрения морали.
Характерные черты древнегреческого язычества
Типичным для язычества в целом было глубокое почтение предков, их культ. Древние греки были уверены, что души предков могут приносить живым неприятности. Именно поэтому неплохо было их задобрить посредством жертвоприношений.
Что касается понимания жизни, то древние греки верили в загробную жизнь. В так называемом царстве мертвых властвовал бог Аид. И в его владениях все люди четко подразделялись на грешных и праведных. Первым суждено было оказаться в Тартаре, который был адом. Ни в коем случае нельзя было не предать тело усопшего земле.
Волхвы и жрецы в древнегреческом язычестве не занимали высокого статуса, в отличие от других народов. Они просто служили в храмах, могли приносить жертвы и совершать некоторые обряды. Но никто не воспринимал жреца в качестве посредника между богом и человеком.
Восхваление богов
Для своих богов греческие язычники строили специальные алтари, на которые воздвигали идолы. Древнегреческое язычество: эпоха многобожия в Древней Греции, ее особенности Вы, наверное, не удивитесь, когда узнаете, что греки приносили своим божествам жертвы. Чаще всего это была пища, напитки, ценные подарки. Но отличительным жертвоприношением для древнегреческого язычества была гекатомба, или целая сотня быков! Жертвы богам приносили, чтобы выразить свое почтение и уважение. Но преследовали греки и свои цели: задобрить богов, чтобы достичь своих желаний и нужд. Причем мясо животных люди обычно ели сами. Богам, мол, ни к чему подачки, ведь они и так богаты. А вот вино могли вылить на землю, это было возлияние для богов.
Интересно было и то, как организованы были жертвоприношения. Например, если жертву приносит царь, то он просит за весь свой народ. А если глава, хозяин дома, то за всю семью. Все праздники и церемонии в Древней Греции были пронизаны религиозными верованиями. Это касалось и такого важного события, как Олимпийские Игры, и простых праздников. Кроме того, читали для богов и особые молитвы, прося их о чем-то или благодаря за что-то.
Понятие о морали
Очень важным является тот факт, что у древних греков существовали понятия морали и нравственности. Например, добродетелями они считали умеренность, справедливость, мужество, благоразумие. А в противоположность им ставилась гордыня. Человек являлся вполне свободной личностью. Но он должен был уметь держать себя в руках, уважать себя не до степени надменности, не оскорблять других. Греческое язычество порождало в сердцах людей гуманность, добро, отзывчивость, милосердие, почитание старших, патриотизм. И отражение этого мы видим в многочисленных мифах и легендах Древней Греции.
Божественный пантеон в древнегреческом язычестве
Большую часть информации о древнегреческом язычестве мы получаем из легендарных «Илиады» и «Одиссеи» Гомера. Древнегреческое язычество: эпоха многобожия в Древней Греции, ее особенности Согласно им, все боги Древней Греции подразделялись на:
Небесных, или ураничнских. Сюда относятся Зевс и все олимпийские боги.
Подземных, или хтонических. Это Аид, Деметра.
Земных, или ойкуменических. Например, Гестия, боги домашнего очага.
Кроме богов, древние греки верили и в низших духов, или демонов. Примерами подобных существ были нимфы, сатиры, селены. Они могли быть добрыми и злыми. Поэтому их, как и богов, нужно было восхвалять, совершать в их честь ритуалы.
Боги в древнегреческом язычестве изображались как обычные люди, если говорить об их внешности. Также им были присущи и человеческие черты характера, как положительные, так и отрицательные. Они тоже женились, влюблялись, ревновали, ругались. Но основными отличиями богов от людей было их бессмертие, превосходство в мудрости и силе, наличие сверхъестественных возможностей. Боги в понимании простых людей были идеализированы, но близки им по духу.
Боги по отношению к человеку чаще всего настроены благодушно. Их гнев можно навлечь на себя, если не оказывать им должного почтения, не приносить жертв. А вообще боги могут помогать людям, ставить их на верный путь. Если с человеком случалась беда или несчастье, то причину этого видели не в злости богов, а в вине самого человека. Однако боги могли наказывать людей: за предательство, за нерадушный прием гостей, за невыполнение обещаний. Но могли они и прощать, и жалеть человека. То есть им не были такие чувства, как сострадание и милосердие.
Для богов организовывали праздники. Например, праздник Великие Панафинеи был посвящен богине Афине, а Великие Дионисии, соответственно, богу Дионису.
Древнегреческое язычество: эпоха многобожия в Древней Греции, ее особенности
Перечень основных богов в Древней Греции:
Зевс. Доминирующий бог. Он живет на небесах, властвует над громом. Зевс символизирует силу и власть. Он как небесный царь. Судьба людей в понимании древних греков зависит именно от Зевса.
Геба. Богиня юности и красоты.
Гера. Супруга Зевса. Покровительница семейного очага.
Афина. Покровительница мудрости и справедливости.
Афродита. Символизирует любовь и красоту.
Арес. Бог войны.
Артемида - охоты.
Аполлон. Олицетворяет солнце, искусство.
Гермес. Бог торговли и воровства.
Гестия. Богиня семейного очага и жертвенного огня.
Аид. Бог царства мертвых.
Гефест. Покровитель огня и ремесла. Сын Зевса.
Деметра. Богиня земледелия и хорошего урожая.
Дионис. Бог виноделия и земледелия.
Посейдон. Бог морей.
Древнегреческое язычество: эпоха многобожия в Древней Греции, ее особенности
