Такое видение открыл мне Господь Бог: вот, Он создал саранчу в начале произрастания поздней травы, и это была трава после царского покоса.
И было, когда она окончила есть траву на земле, я сказал: Господи Боже! пощади; как устоит Иаков? он очень мал.
И пожалел Господь о том; «не будет сего», сказал Господь.
Такое видение открыл мне Господь Бог: вот, Господь Бог произвел для суда огонь, – и он пожрал великую пучину, пожрал и часть земли.
И сказал я: Господи Боже! останови; как устоит Иаков? он очень мал.
И пожалел Господь о том; «и этого не будет», сказал Господь Бог.
Такое видение открыл Он мне: вот, Господь стоял на отвесной стене, и в руке у Него свинцовый отвес.
И сказал мне Господь: что ты видишь, Амос? Я ответил: отвес. И Господь сказал: вот, положу отвес среди народа Моего, Израиля; не буду более прощать ему.
И опустошены будут жертвенные высоты Исааковы, и разрушены будут святилища Израилевы, и восстану с мечом против дома Иеровоамова.
И послал Амасия, священник Вефильский, к Иеровоаму, царю Израильскому, сказать: Амос производит возмущение против тебя среди дома Израилева; земля не может терпеть всех слов его.
Ибо так говорит Амос: «от меча умрет Иеровоам, а Израиль непременно отведен будет пленным из земли своей».
И сказал Амасия Амосу: провидец! пойди и удались в землю Иудину; там ешь хлеб, и там пророчествуй,
а в Вефиле больше не пророчествуй, ибо он святыня царя и дом царский.
И отвечал Амос и сказал Амасии: я не пророк и не сын пророка; я был пастух и собирал сикоморы.
Но Господь взял меня от овец и сказал мне Господь: «иди, пророчествуй к народу Моему, Израилю».
Теперь выслушай слово Господне. Ты говоришь: «не пророчествуй на Израиля и не произноси слов на дом Исааков».
За это, вот что говорит Господь: жена твоя будет обесчещена в городе, сыновья и дочери твои падут от меча, земля твоя будет разделена межевою вервью, а ты умрешь в земле нечистой, и Израиль непременно выведен будет из земли своей.
Кто решится порицать того, кто подобен монете, сделанной иззолота рекиДжамбу? Даже боги восхваляют его: самим
Брахмой прославлен он.
Остерегайся грехов тела, будь сдержан во всем, что касается тела; избавившись от грехов тела, будь безгрешен телом.
Остерегайся грехов слова, будь сдержан во всем, что касается слова; избавившись от грехов слова, будь безгрешен
словом.
Кто безупречен в поведении, мудр, исполнен знания и добродетели, того, наблюдая его день за днем, восхваляют
мудрые.
Кто решится порицать того, кто подобен монете, сделанной иззолота рекиДжамбу? Даже боги восхваляют его: самим
У тех, кто постоянно бодрствует, денно и нощно учится и стремится к Нирване, исчезают желания.
Старо это присловье, о Атула, и в ходу оно не только в наше время: «Они порицают сидящего спокойно, они порицают
многоречивого, и того, кто говорит в меру, порицают они». Нет ничего в мире, что бы они не порицали.
И не было, и не будет, и теперь нет человека, который достоин только порицания или только похвалы.
Мудрецы, которые никого не обижают, чья плоть всегда смирена, идут в неизменяемое место, и, придя туда, они
страдают.
Старо это присловье, о Атула, и в ходу оно не только в наше время: «Они порицают сидящего спокойно, они порицают
многоречивого, и того, кто говорит в меру, порицают они». Нет ничего в мире, что бы они не порицали.
И не было, и не будет, и теперь нет человека, который достоин только порицания или только похвалы.
Кто безупречен в поведении, мудр, исполнен знания и добродетели, того, наблюдая его день за днем, восхваляют
мудрые.
У тех, кто постоянно бодрствует, денно и нощно учится и стремится к Нирване, исчезают желания.
Говори правду, не поддавайся гневу; если тебя просят, - пусть о немногом, - дай. С помощью этих трех условий можно
приблизиться к богам.
Неоскорбление, непричинение вреда и воздержанность в согласии с Пратимокшей, и умеренность в еде, и уединён-
ное существование, и преданность возвышенного мыслям - вот учение просветлённых.
Даже ливень иззолотых монет не принесет удовлетворения страстям. Мудр тот, кто знает: страсти болезненны и мало
от них радости.
Он не находит удовлетворения даже в небесных удовольствиях. Полностью просветлённый ученик радуется только
уничтожению желания.
Ко всякому прибежищу обращаются люди, мучимые страхом: к горам и к лесам, к деревьям в роще, к гробницам.
Но ведь и такое прибежище не безопасно, и такое прибежище не из лучших. Достигший такого прибежища не освобо-
ждается от всех горестей.
Тотже, кто нашел прибежище в Будде, вДхамме и вСангхе, кто владеет подлинным знанием, - видит Четыре благород-
ные истины.
Зло, происхождение зла и преодоление зла, и Благородный восьмеричный путь, ведущий к прекращению зла.
Вот такое прибежище безопасно, такое прибежище - лучшее. Достигший такого прибежища освобождается от всех
горестей.
Трудно найти благородного человека: не везде он рождается. Но где рождается такой мудрый, так процветает счастли-
вый род.
Благословенно рождение просветлённых, благословенно ученье истинной дхаммы, благословенно согласие сангхи,
благословен аскетизм живущих в согласии.
Никому невозможно перечислить достоинства («такие, мол, да этакие») такого, кто почитает достойных почтенья
(будь то просветлённые или ученики), преодолевших препятствия, освободившихся от печали и жалоб, того, кто
почитает таких достигших освобождения и не знающих страха.