историческая драма, снятая Мелом Гибсоном и повествующая о событиях, непосредственно предшествующих распятию Иисуса Христа.
Фильм охватывает последние 12 часов жизни Иисуса, начиная с Моления о чаше и заканчивая кратким описанием его воскресения. Также изображены некоторые воспоминания Иисуса, где он предстаёт как ребёнок, как молодой человек со своей Матерью, давая Нагорную проповедь, обучая Двенадцать апостолов, а также на Тайной вечере. Диалоги в фильме полностью ведутся на реконструированном арамейском и латыни с закадровым переводом или субтитрами.
Фильм снимался в городе Матера и городе-призраке Крако, Чинечитта, Рим.
Джеймс Кэвизел — Иисус Христос
Майя Моргенштерн — Мария
Христо Живков — Иоанн
Моника Беллуччи — Мария Магдалина
Франческо Де Вито — Пётр
Маттиа Сбраджа (англ.) — Каиафа
Тони Берторелли (англ.) — Анна
Лука Лионелло (англ.) — Иуда Искариот
Христо Шопов — Понтий Пилат
Розалинда Челентано — Сатана
Клаудия Джерини — Клавдия Прокула
Лука Де Доминичис (англ.) — Ирод Антипа
Чокри Бен Загден — Иаков Зеведеев
Джаррет Мерц — Симон Киринеянин
Серджио Рубини — Дисмас
Франческо Кабрас (англ.) — Гестас
Джованни Капальбо — Лонгин Сотник
Роберто Бестацони — Малх
Сабрина Импаччииаторе — Серафия
Пьетро Сарубби — Варавва
Мэтт Патрези — Янус
Источники
Сценарий фильма был написан Мелом Гибсоном и Бенедиктом Фицджералдом на основе четырёх канонических евангелий: от Матфея, от Марка, от Луки и от Иоанна.
Новый Завет
По словам режиссёра Мела Гибсона, основным источником для сценария являются четыре Евангельских повествования о страданиях Христа. Фильм также опирается на другие тексты Нового Завета. Слова Я творю всё новое, сказанные Иисусом в фильме, содержатся в книге Откровения Иоанна Богослова.
Ветхий Завет
Фильм начинается с эпиграфа из ветхозаветной книги пророка Исаии, которая считается в христианском учении основным ветхозаветным пророчеством о Христе. В первой сцене в Гефсиманском саду Иисус сокрушает голову змеи (отсылка к третьей главе Книги Бытия). На протяжении фильма Иисус цитирует Псалмы, в том числе случаи, не описанные в Новом Завете.
Языки повествования
По замыслу режиссёра, фильм должен был быть снят на древних языках, чтобы частично сохранить эффект неожиданности в хорошо известной зрителю истории. Сценарий был написан на английском языке, а затем переведен на народную латынь, древнееврейский и реконструированный арамейский языки Уильямом Фулько, иезуитом и преподавателем католического Университета Лойола Мэримаунт. Хотя лингва франка региона был греческий, предпочтение было отдано латыни, чтобы зрителю было проще отличить римскую и семитскую речь. Фулько намеренно ввёл в перевод ошибки в произношении и окончаниях латинских слов в репликах людей, для которых этот язык не был родным.
Первоначально Мел Гибсон хотел отказаться от субтитров, однако оставил их по настоянию прокатчиков.
Ещё до выхода на экраны фильм вызвал большую полемику. Высказывались опасения, что он может спровоцировать антисемитские настроения, особенно среди мусульман на Ближнем Востоке[13]. Власти Малайзии разрешили показ фильма только для христиан. Для этого билеты было разрешено продавать исключительно в христианских церквях, входящих в Национальное евангельское христианское братство Малайзии. Кроме запрета на просмотр мусульманами, власти также запретили рекламу фильма.
Когда Джеймс участвовал в кастинге, он был полностью уверен, что будет сниматься в фильме, посвящённом виндсерфингу. Впрочем, узнав, что ему доверили роль Иисуса, он не отказался от съёмок.
Майя Моргенштерн, исполнившая роль матери Иисуса, во время съёмок была беременна. Она тщательно скрывала эту новость от всей съёмочной группы. В момент, когда всё выяснилось, заменить актрису уже не представлялось возможным.
В первый же день показа картины, во время сцены распятия потеряла сознание 56-летняя жительница США Пегги Скотт. Чуть позднее она скончалась в одной из больниц Канзаса.
Отличительной особенностью фильма является отсутствие каких бы то ни было стартовых титров. Всю информацию о фильме можно почерпнуть лишь в финальных титрах.
Сцены распятия были сняты в городе Матера на юге Италии, недалеко от того места, где Пьер Паоло Пазолини в 1965 году снимал Евангелие от Матфея.
Мел Гибсон — католик-традиционалист. Он не согласен с Ватиканом по вопросу языка, на котором должны проводиться богослужения, считая таким языком исключительно латынь. Дочь Мела Гибсона Ханна в 2002 году даже заявила, что желает стать монахиней.
Гибсон знал, что ему понадобятся лучшие в мире специалисты по гриму, чтобы сделать сцены бичевания и распятия как можно более реалистичными. Для съёмок этих эпизодов фильма исполнителя главной роли ежедневно гримировали в течение семи часов.
В фильме гвозди проходят сквозь ладони Иисуса, на Туринской плащанице же — сквозь запястья. Гвозди сквозь ладони не смогут выдержать вес тела распятого. Именно поэтому руки наказуемого фиксируют веревкой в районе предплечий; под ноги же устанавливается небольшая площадка.
100 миллионов долларов из кассы фильма Гибсон пожертвовал Католической церкви.
В фильме сотник Абенадер использует стремена (это наиболее заметно, когда лошадь поднимается на дыбы). На самом деле, римляне в первой половине I века н. э. ещё не умели пользоваться стременами.
Чтобы не показывать иудеев виновниками смерти Иисуса, в фильме отсутствуют возгласы евреев Кровь его на нас и на потомках наших!, которые присутствуют в Евангелии.
