Религия (от латинского religio - святыня, набожность, предмет культа) - внутренняя убежденность в существовании сверъестественной высшей силы - Бога (или богов), который является предметом поклонения.
Признаки религии:
Вера в сверхъестесвенное
Организованное поклонение высшим силам - культ 
Стремление согласовать жизнь с требованиями Бога (или богов)
Вера выражает специфическое отношение к действительности или воображаемым объектам, явлениям, когда их достоверность и истинность принимаются без доказательств. Она является центральной мировоззренческой позицией и одновременно психологической установкой всех религий.
Вера имеет внешнюю форму проявления - культ.
Культ (от латинского cultus - возделывание, уход, почитание, поклонение) - система утвердившихся религиозных действий, связанных с отношением к сверхъестественному. Например, поклоны, обряды, крестное знамение, хадж.
Религия имеет свою историю. Учение считают, что исторически первыми примитивными, первобытными формами религии были:
Магия - вера в существование сверхъестественных связей и отношений человека с вещами, животными, духами, устанавливаемых с помощью определенной разновидности религиозной деятельности с целью желательного воздействия на окружающий мир
Фетишизм - поклонение неодушевленным предметам: фигуркам, амулетам и т.д.
Тотемизм - поклонение животному или растению как своему мифическому предку и защитнику 
Анимизм- вера в духов и души, существующих в предметах и независимо от них (например, духи гор, рек, озер или камня, дерева и т.д.)
Ранние формы религии сохранились до настоящего времени в племенах, слабо связанных с соврменной цивилизацией. Все развитые современные религии содержат в себе элементы этих верований. В современном мире существуют религии, которые условно можно разделить на три большие группы:
Родоплеменные примитивные верования, сохранившиеся по сей день
Нацонально-государственные религии, составляющие основу религиозной жизни отдельных наций 
Мировые религии: Буддизм; Христианство (католицизм, православие, протестантизм); Ислам
Признаки мировых религий:
Объединение крупной общности людей 
Наличие последователей во многих странах и среди различных народов
Достаточно развитые религии имеют свою организацию - церковь, упорядочивающую жизнь религиозной общины.
Роль религии в жизни современного общества:
Создает религиозную картину мира и способствует осмысления места человека в нем
Восполняет ограниченность, зависимость, бессилие людей
Упорядочивает определенным образом помыслы, стремления людей, их деятельность
Способствует развитию культуры общества - письменности, книгопечатания, искусства, а также осуществляет передачу накопленного наследия от поколения к поколению
Объединяет общество или какие-то большие социальные группы 
Узаконивает некоторые общественные порядки
Конституция РФ гарантирует всем гражданам право на свободу совести, свободу вероисповедания, которая предполагает, что каждый человек вправе исповедовать любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними при условии соблюдения законов.
В прессе и других средствах массовой информации против поста нередко выступали медики – с устрашающими заявлениями. Они рисовали, в духе Гофмана и Эдгара По, мрачную картину малокровия, авитаминоза и дистрофии, которые, как призраки мщения, ожидают тех, кто доверяет Церковному Уставу больше, чем руководству по «Гигиене питания» Певзнера. Чаще всего эти медики путали пост с так называемым «старым вегетарианством», которое исключало из пищи все продукты животного происхождения. Они не давали себе труда разобраться в элементарных вопросах христианского поста. Многие из них даже не знали, что рыба – постная пища. Они игнорировали факты, зафиксированные статистикой: многие народы и племена, питающиеся преимущественно растительной пищей, отличаются выносливостью и долголетием, первые места по продолжительности жизни занимают пчеловоды и монахи.
Если сравнить христианскую жизнь со строящимся храмом, то его краеугольными камнями будут борьба со страстями и пост, а вершиной, венцом – духовная любовь, которая отражает в себе свет любви Божественной, как золото церковных куполов – лучи восходящего солнца.
Ряд постов посвящен скорбным событиям библейской истории: в среду Христос был предан Своим учеником – Иудой; в пятницу претерпел Распятие и смерть. Тот, кто не постится в среду и пятницу и говорит, что любит Бога, обманывает себя. Истинная любовь не будет насыщать свое чрево у гроба любимого. Те, кто постится в среду и пятницу, получают как дар способность более глубоко сопереживать Страданиям Христа.
Святые говорят: «Отдай кровь, прими дух». Покори свое тело духу – это будет благо и для самого тела, как для коня – подчиняться наезднику, иначе оба полетят в пропасть. Чревоугодник меняет дух на чрево и приобретает жир.
Пост – универсальное явление, существовавшее у всех народов и во все времена. Но христианский пост нельзя сравнить с постом буддиста или манихея. Христианский пост основан на других религиозных принципах и идеях. Для буддиста нет принципиальной разницы между человеком и насекомым. Поэтому употребление мяса для него – трупоядение, близкое к каннибальству. В некоторых языческих религиозных школах употребление мяса было запрещено, так как теория перевоплощения душ (метампсихоза) заставляла опасаться, что в гусе или козле заключена душа предка, попавшего туда по закону кармы (возмездия).
