У каждого человека своя религия, и каждый вправе выбрать в какую религию ему верить. Каждый стремиться к своему пониманию сущности жизни. Есть люди, которые отрицают религию, и веру в бога, их называют атеисты. Но лично я считаю, когда что то происходит плохое, то мы в первую очередь молимся Богу, о том чтоб все было хорошо, даже если отрицаем его существование. Человек — существо духовное, поэтому очень важное место в его жизни занимает вера. Без веры человек бы не развивался, если бы люди не верили бы в добро и зло, то не было таких понятий как “хороший” или ”плохой” поступок. Человек не может быть только добрым или только злым. С каждым днем мы раскрываем в себе, что то новое, и только в собственных поступках понимаем какова истинная наша сущность.В большинстве религий описываться поступки людей и их последствия. В детстве для ребенка весь мир делиться на хорошее или плохое. То есть, маленький ребенок не осознано уже выбирает, во что ему верить, и парой ребенку кажется, что гречка-это зло а доброта-это вкусная каша. И постепенно когда мы развиваемся и растем, мы начинаем осознавать разницу между добрым и злым, хорошим и плохим. С детства религия, нас учит доброте, справедливости, смыслу жизни. Но каждый выбирает, как ему жить и во что верить. Кто хочет пойти по пути Божиему, а кому спокойно от мысли, что есть Бог который оберегает всех от проблем и на ведет на верный путь. Так строиться личность человека, ведь каждый вправе выбирать, во что ему верить или не верить. Религия не учит азартным играм, прелюбодеянием, употреблением спиртных напитков, и других сомнительных радостям. Религия учит нас правильной жизни, мышлению. Но для каждого человека понимание “правильное “ разное, все зависит от воспитания и воспринимая религий. Порой люди, которые совершили грех, находят надежду на прощение в религий. Кто-то хочет найти смысл жизни или быть ближе к Богу. И сейчас мы живем в таком мире, где все технологий развиваются, но не какие технологий в мире не заменят, человеку его мировоззрение и веру. Что для меня религия? Я не тот человек, у которого религия играет определяющую роль в жизни , скорее всего для меня религия играет второстепенную роль в жизни и поведение. Но при мысли что Бог есть, и то что он оберегает меня и мою семью, друзей, знакомых и всех людей становиться спокойнее на душе, и нет тревог и терзаний во внутреннем мире. Я очень люблю свою семью и друзей, и поэтому каждый день перед сном читаю молитву, в надежде что Бог обережет, всех мой любимых людей от бед и проблем. Я верю в религию, молитвы, Бога. Все же я не хожу в мечеть, не читаю Коран, но моя жизнь только началась, и я буду проходить все испытания с мыслью что Бог, обережет все то, что для меня очень дорого.
Пост представляет собой волевое действие, а религия во многом – дело воли. Тот, кто не сможет ограничить себя в пище, не сможет победить и более сильные и утонченные страсти. Распущенность в еде ведет к распущенности и в других областях человеческой жизни.
Христос сказал: Царство Небесное силою берется, и употребляющие усилие восхищают его (Мф. 11,12). Без постоянного напряжения и подвига воли Евангельские заповеди останутся только идеалами, сияющими в недосягаемой высоте, как далекие звезды, а не реальным содержанием жизни человека.
Благодаря посту тело становится утонченным инструментом, способным улавливать каждое движение музыканта – души. Образно говоря, тело из африканского барабана превращается в скрипку Страдивари. Пост помогает восстановить иерархию душевных сил, подчинить сложную психическую организацию человека высшим духовным целям. Пост помогает душе побеждать страсти, извлекает душу, как жемчужину из раковины, из плена всего грубо чувственного и порочного. Пост освобождает дух человека от влюбленной привязанности к вещественному, от постоянной обращенности к земному.
Иерархия психофизической природы человека похожа на пирамиду, опрокинутую вершиной вниз, где тело давит на душу, а душа поглощает дух. Пост покоряет тело душе, а душу подчиняет духу. Пост является важным фактором сохранения и восстановления единства души и тела.
Сознательное самоограничение служит средством достижения духовной свободы, об этом учили еще древние философы: «Человек должен есть, чтобы жить, но не жить, чтобы есть», – говорил Сократ. Пост увеличивает духовный потенциал свободы: делает человека более независимым от внешнего и способствует сведению к минимуму его низших потребностей. При этом освобождается энергия, возможность и время для жизни духа.
Крайние спиритуалисты отрицают воздействие на дух физических факторов, хотя это противоречит повседневному опыту. Для них тело – только оболочка души, нечто внешнее и временное для человека.
Материалисты, наоборот, подчеркивая это влияние, хотят душу представить функцией тела – мозга.
Древнехристианский апологет Афиногор на вопрос своего оппонента-язычника о том, как телесная болезнь может отражаться на деятельности бестелесной души, приводит такой пример. Душа – музыкант, а тело – инструмент. Если инструмент поврежден, музыкант не в силах извлечь из него гармоничных звуков. С другой стороны, если болен музыкант, то инструмент безмолвствует. Но это только образ. На самом деле связь между телом и духом неизмеримо больше. Тело и душа составляют единую человеческую личность.
