Кто такой Бог? – Факт
Факт существования Бога столь очевиден, как через создание, так и через совесть человека, что Библия называет атеиста «безумцем» (Псалтирь 13:1). Соответственно, Библия никогда не пыталась доказать существование Бога, а, скорее, она предполагает Его существование с самого начала (Бытие 1:1). Библия лишь открывает природу, характер и дела Божьи.
Кто такой Бог? – Определение
Чрезвычайно важно правильно думать о Боге, потому что ложное представление о Боге является идолопоклонством. В Псалме 49:21 Бог обличает нечестивого человека: «Ты решил, что Я такой же, как ты». Для начала, хорошим обобщающим определением Бога является «верховное Существо, Творец и Правитель всего существующего; Сущий, совершенный в силе, доброте и мудрости».
Кто такой Бог? – Его природа
Мы знаем, что определенные вещи являются правдой о Боге по одной причине: в Своем милосердии Он снизошел, чтобы показать нам некоторые из Своих качеств. Бог есть дух, нематериальный по Своей природе (Иоанна 4:24). Бог един, но Он существует в трех Личностях – Бога Отца, Бога Сына и Бога Святого Духа (Матфея 3:16–17). Бог – бесконечный (1 Тимофею 1:17), несравненный (2 Царств 7:22) и неизменный (Малахии 3:6). Бог существует во всем мире (Псалтирь 138:7–12), все знает (Матфея 11:21) и владеет полнотой силы и власти (Ефесянам 1; Откровение 19:6).
Кто такой Бог? – Его характер
Вот некоторые из характеристик Бога, открытых в Библии: Бог – справедливый (Деяния 17:31), любящий (Ефесянам 2:4–5), правдивый (Иоанна 14:6) и святой (1 Иоанна 1:5). Бог проявляет сочувствие (2 Коринфянам 1:3), милосердие (Римлянам 9:15) и благодать (Римлянам 5:17). Бог осуждает грех (Псалтирь 5:5), но предлагает прощение (Псалтирь 129:4).
Кто такой Бог? – Его деятельность
Мы не можем понять Бога отдельно от Его деятельности, потому что то, что Он делает, вытекает из того, кем Он является. Вот краткий список деяний Бога в прошлом, настоящем и будущем: Бог создал мир (Бытие 1:1; Исаии 42:5); Он активно поддерживает мир (Колоссянам 1:17); Он выполняет Свой вечный план (Ефесянам 1:11), который включает искупление человека от проклятия греха и смерти (Галатам 3:13–14); Он привлекает людей к Христу (Иоанна 6:44); Он воспитывает Своих детей (Евреям 12:6) и Он будет судить мир (Откровение 20:11–15).
Кто такой Бог? – Отношения с ним
В лице Своего Сына Бог стал человеком (Иоанна 1:14). Сын Божий стал Сыном Человеческим, и, соответственно – «мостом» между Богом и человеком (Иоанна 14:6; 1 Тимофею 2:5). Лишь через Сына мы можем иметь прощение грехов (Ефесянам 1:7), примирение с Богом (Иоанна 15:15; Римлянам 5:10) и вечное спасение (2 Тимофею 2:10). В Иисусе Христе «воплотилась и обитает вся полнота Божества» (Колоссянам 2:9). Поэтому, чтобы действительно понять, кто такой Бог, все, что мы должны сделать, – это обратить свой взор на Иисуса.
Многие люди говорят: для богообщения нужна любовь. А какое значение имеет пост? Разве не унизительно ставить свое сердце в зависимость от желудка? Чаще всего говорят так те, кто хотел бы оправдать свою зависимость от желудка, вернее, рабство желудку и нежелание в чем-нибудь обуздать или ограничить себя. Высокопарными фразами о мнимой духовности они прикрывают боязнь восстать против своего тирана – чрева.
Христианская любовь – это чувство единства человеческого рода, уважение к человеческой личности как к феномену вечности, как к бессмертному духу, облеченному в плоть. Это способность эмоционально переживать в себе радость и горе другого, то есть выход из своей ограниченности и эгоизма – так вырывается узник на свет из мрачного и темного подземелья. Христианская любовь расширяет границы человеческой личности, делает жизнь более глубокой и более насыщенной внутренним содержанием. Любовь христианина бескорыстна, как свет солнца, она ничего не требует взамен и ничего не считает своим. Она не становится рабой других и не ищет себе рабов, она любит Бога и человека, как образ Божий, а на мир смотрит, как на картину, нарисованную Творцом, где видит следы и тени Божественной красоты. Для христианской любви требуется непрестанная борьба с эгоизмом, как с многоликим чудовищем; для борьбы с эгоизмом – борьба со страстями, как с дикими зверями; для борьбы со страстями – подчинение тела душе, взбунтовавшейся «темной, ночной рабыни», как называл тело святитель Григорий Богослов, – своей бессмертной царице. Тогда в сердце победителя открывается духовная любовь – как родник в скале.
Религия – это Богообщение. Религия – не только достояние разума, или чувства, или воли, она, как и сама жизнь, включает в себя всего человека в его психофизическом единстве.
А пост – одно из средств, способствующих восстановлению гармонии между духом и телом, между умом и чувством.
Христианской антропологии (учению о человеке) противостоят две тенденции – материалистическая и крайне спиритуалистическая. Материалисты стараются объяснить пост, в зависимости от обстоятельств, или как порождение религиозного фанатизма, или как опыт народной медицины и гигиены. С другой стороны, спиритуалисты отрицают влияние тела на дух, расчленяют человеческую личность на два начала и считают недостойным для религии заниматься вопросами пищи.
