Тот, кто говорит о земных или небесных делах так, словно они ему понятны, — еретик. — Исраэль Бешт
Еретик — тот, кто имеет собственное мнение, кто следует своей собственной мысли и своему личному чувству.— Жак-Бенинь Боссюэ
Еретик — это человек, не согласный с вашими взглядами на то, о чём вы даже не слышали.— Уильям Бранн
В своё оправдание он сказал, что оплёвывал еретика лишь для того, чтобы загасить костёр.— Веслав Брудзиньский
Перл искусства: реабилитировать еретика, нимало не осуждая костра, на котором его сожгли.— Веслав Брудзиньский
Кого наказывают в лице еретика или безбожника? того, кто достаточно мужествен, чтобы мыслить самостоятельно, кто больше доверяет своему разуму, чем разуму попов, и считает, что правом мыслить в равной мере обладают все. — в рунете— приписывается Клоду Гельвецию
Еретики поддерживали костёр, подбрасывая в него друг дружку.— Аркадий Давидович
Костры инквизиции — лучшая реклама для еретиков.— Аркадий Давидович
Первое, что делают еретики, когда их религия побеждает — начинают бороться с ересями.— Аркадий Давидович
С ослами будь ослом — не обнажай свой лик!
Ослейшего спроси — он скажет «Я велик!»
А если у кого ослиных нет ушей,
Тот для ословства — явный еретик!— рубаи, приписываемое Ибн Сине
Не дозволь себе вступать в беседу с еретиками, под предлогом защищения веры, чтоб не уязвил тебя яд, которым пропитаны слова их.— Исаия Отшельник, Слово 4-е
Еретиков сжигали на кострах для рекламы здорового образа жизни.— Геннадий Малкин, «Умнеть надо незаметно. Классика современного афоризма», т. 2, 2008
 Не тот является еретиком, кто согласно своему пониманию следует Писанию, но тот, кто следует указаниям Церкви вопреки своей совести и пониманию, основанному на Писании.— Джон Мильтон
Всегда найдётся еретик, враг общества, для того чтобы его снова и снова побеждали и унижали.— Джордж Оруэлл, «1984»
Ортодоксия — это нормальность, здоровье, а здоровье — интересней и трудней безумия. Легко быть безумцем; легко быть еретиком.— Гилберт Честертон, «Ортодоксия»
Кто был неистовым еретиком,
Тот ревностнее верит в добродетель! — акт IV, сцена 4; перевод: С. Я. Маршак и М. М. Морозов, 1951
In him that was of late an Heretike
As firme as faith.— Уильям Шекспир, «Виндзорские насмешницы», 1597
Тот еретик,
Кто поджигает, а не кто горит. — акт II, сцена 3; перевод: П. П. Гнедич
It is an heretic that makes the fire,
Not she which burns in't.— Уильям Шекспир, «Зимняя сказка», 1623
Эмпирический рассудок, ползая по фактам, как змея по земле, не может понять эти факты, так как, анализируя, разлагает предмет на клетки, дробит и мертвит. Убивает живой феномен, но не может его оживотворить. Религиозное же мышление синтетично. Это интуитивное проникновение в духовные сферы. Религия – встреча человека с Богом, а также встреча человека с самим собой. Человек ощущает свою душу как особую, живую, невидимую субстанцию, а не как функцию тела и комплекс биотоков; ощущает себя как единство (монаду) духовного и телесного, а не как конгломерат молекул и атомов. Человек открывает свой дух, как алмаз в медальоне, который всегда носил на груди, не зная, что внутри его; открывает самого себя, как мореплаватель – берега неведомого, таинственного острова. Религиозное мышление – это осознание цели и смысла жизни.
Цель христианства – преодоление своей человеческой ограниченности через приобщение к абсолютному Божественному бытию. В противоположность христианству, атеистическое учение – кладбищенская религия, которая с сарказмом и отчаянием Мефистофеля говорит о том, что материальный мир, возникнув из некоей точки и разбежавшись по Вселенной, как капли пролитой ртути по стеклу, бесследно и бессмысленно уничтожится, вновь собравшись в ту же точку.
Не создавай себе кумиров. «Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на небе вверху и что на земле внизу, и что в водах ниже земли, не поклоняйся им и не служи им; ибо я Господь, Бог твой…» – изначально это было направлено против идолопоклонничества, теперь же «кумир» трактуется расширенно – это всё, что отвлекает от веры в Бога.
Не произноси имени Бога понапрасну. «Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно…» – то есть нельзя «божиться», говорить «боже мой», «ей-богу» и т. п.
Помни о выходном дне. «Наблюдай день субботний, чтобы свято хранить его… шесть дней работай и делай всякие дела твои, а день седьмой – суббота Господу, Богу твоему» – в некоторых странах, в том числе и в России, это воскресенье; в любом случае, один день недели надо целиком посвятить молитвам, раздумьям о Боге, нельзя работать, так как подразумевается, что человек работает на себя.
Почитай своих родителей. «Почитай отца твоего и матерь твою…» – после бога следует почитать отца и мать, так как они дали жизнь.
Не убивай. «Не убивай» – Бог даёт жизнь, и только Он может её отнимать.
Не прелюбодействуй. «Не прелюбодействуй» – то есть мужчина и женщина должны жить в браке, причём только в моногамном; для восточных стран, где всё это происходило, довольно трудновыполнимое условие.
Согласно четырём суннитским мазхабам, брак, заключаемый не пожизненно, а на определённый срок, недействителен. Однако джафаритский мазхаб признаёт временный брак полностью законным и основанным на предписаниях Корана (аят 24 суры 4), считая его запрет инициативой халифа Умара ибн аль-Хаттаба, а не пророка Мухаммада.
Полигамный брак
Все учёные единодушны в том, что мужчина может иметь одновременно несколько жён, максимум — четыре. Они основываются на 3 аяте суры ан-Ниса.
