Чем чаще человек поминает Бога в своих речах, тем усерднее я слежу за своим кошельком.
Марк Твен, писатель
Бенджамин Ланг
Бога в моей теории нет, потому что я не нуждался в этой гипотезе. 
Пьер Лаплас, астроном
У слепой веры — очень злые глазки. 
Станислав Ежи Лец, поэт
Слова веры часто повторяют не потому, что они истинны, а потому, что их часто повторяют. 
Оскар Уайлд, писатель
Религиозные убеждения — прекрасный предлог, чтобы делать людям гадости. 
Ричард Олдингтон, писатель
Церковь — это место, где джентльмены, никогда не бывавшие на небесах, рассказывают о них небылицы тем, кто никогда туда не попадет. 
Генри Менкен, литературный критик
Вера — это то, что лежит на одной чаше весов, при том что на второй всегда лежит разум. 
Артур Шопенгауэр, философ
Стивен Фрай
Можно объяснить марсианину существование бензоколонок. Но будет очень сложно объяснить ему, зачем нужны все эти церкви. 
Джон Апдайк, писатель
Ги де Мопассан
Преподавая религию в школах, эти, мягко говоря, сволочи церковные хотят заманить души детей. 
Виталий Гинзбург, физик
Каких великолепных глупцов делает из людей религия! 
Бен Джонсон, драматург
Джон Фаулз
В мире слишком мало любви и благости, чтобы их можно было расточать воображаемым существам. 
Фридрих Ницше, философ
Полагаю, я был бы хорошим христианином, но церковь сделала все, чтобы превратить меня в законченного безбожника. 
Фридрих Шиллер, драматург
Цивилизация не достигнет совершенства, пока камень последней церкви не упадет на голову последнего священника. 
Эмиль Золя, писатель
Зигмунд Фрейд
Отсутствие Бога доказать сложно. Если я предположу, что вокруг Солнца по орбите между Землей и Марсом летает фарфоровый чайник, никто не сможет это опровергнуть, в особенности если я аккуратно добавлю, что он настолько маленький, что его не могут увидеть даже самые мощные телескопы. 
Бертран Рассел, математик
Дени Дидро
Бог — затычка для дыры неизвестного. 
Анатолий Луначарский, политик
Христианская концепция омерзительна. Она делает из Бога или воплощенную злость, и притом злость бесконечную, создавшую мыслящие существа, чтобы сделать их навеки несчастными, либо воплощенное бессилие и слабоумие, не способное ни предугадать, ни предотвратить несчастья своих созданий. 
Франсуа Вольтер, философ
Крови, пролитой поклонниками Бога милосердия и мира со времени введения Его религии, хватило бы, быть может, для того, чтобы утопить приверженцев всех других сект, живущих на земном шаре. 
Перси Шелли, поэт
Разум — главнейший враг всякой веры. 
Мартин Лютер, священник
Альберт Эйнштейн
Религия мне всегда казалась чем-то неприличным. 
Ингмар Бергман, режиссер
Если Бог существует, то атеизм, безусловно, оскорбляет его меньше, чем религия. 
Жюль Гонкур, писатель
Иван Тургенев
Слава богу, я атеист! 
Луис Буньюэль, режиссер
Томас Эдисон
Уверен, что серьезный ученый, исследующий законы природы или человеческого общества, не сумеет сохранить веры, ибо все вокруг будет разубеждать его в усвоенных с детства догматах. 
Умберто Эко, писатель
Хуго Штейнхаус
Все думающие люди — атеисты. 
Эрнест Хемингуэй, писатель
Набожность находит такие оправдания дурным поступкам, которых простой порядочный человек не нашел бы. 
Шарль Монтескье, философ
Ни одна религия не может ничего сделать для человечества. 
Станислав Лем, писатель
Бернард Шоу
Если посмотреть на соотношение всех живых существ в мире, то по всему выходит, что больше всего Господь любит микробов и насекомых. 
Конрад Лорен, биолог
Молитва — это требование изменить все законы Вселенной ради одного, явно недостойного, просителя. 
Амброз Бирс, журналист
Сомерсет Моэм
Не следует верить в нечто лишь потому, что было бы ужасно, если бы это нечто не существовало. 
Жан Ростан, биолог
Религиозность — просто один из побочных продуктов нашего видового поведения. Довольно вредный, надо отметить. 
Эрнст Майр, зоолог
Удивительно, как все эти жрецы и предсказатели, глядя друг на друга, могут удерживаться от смеха. 
Цицерон, политик
Народ положительно требует, чтобы его обманывали, иначе с ним невозможно иметь дела. 
Синезий, епископ
Джек Николсон
Называть верующих ослами — несправедливо, ибо ослы никогда не бывают столь твердолобы. 
Луис Велес де Гевара, писатель
У кого есть наука, тот в религии не нуждается. 
Иоганн Гете, поэт
Стендаль
Я никогда не пытался найти Бога, полагая, что если Он так умен, как его описывают, то сумеет найти меня сам. 
Айзек Азимов, физик
Нет ничего более замечательного, чем распространение религиозного неверия, которое я наблюдаю сегодня в мире. 
Чарльз Дарвин, биолог
Вы спрашиваете, что я думаю по поводу сладостного ощущения абсолютной веры? Я думаю, что это совершенно ужасно и категорически недопустимо. 
Курт Воннегут, писатель
Джордано Бруно
К злодеяньям великим побуждает религия смертных.
Лукреций, поэт
С некоторыми определенными склонностями к вегетативной жизни отшельник вместо ангела может превратиться в огурец. Это профессиональный риск. 
Андре Фроссар, журналист
Господь из всемогущего кормчего понемногу превращается в исчезающую улыбку космического Чеширского Кота. 
Джулиан Хаксли, писатель
Видимо, Бог специально сделал людей такими доверчивыми, чтобы священникам было проще их обманывать. 
Религия расценивается обычными людьми как правда, умными как ложь, а правительством как полезная штука. 
Эдуард Гиббон, историк
Бьорк
