Прежде всего, рекомендую прочесть то, что я написал в комментариях к недельным главам Вайеце и Ваишлах (первый годовой цикл) - о малахим (посланниках Всевышнего). Здесь же изложу свои мысли по этому поводу подробнее.

Человек создан по образу и подобию Всевышнего, точнее - Системы Управления миром (что отражено в одной из граней имени Элоким).

Мы знаем, что органы человеческого тела, каждая клеточка нашего организма имеют свои, самые разнообразные функции. Так и с малахим. У каждого из них - своя роль в мире.

Допустим, человек уколол палец иголкой. По ниточкам нервов его мозг получает сигнал. И запускает систему исправления последствий укола иголкой. В поврежденный участок доставляется дополнительная кровь, идет процесс обеззараживания и заживления тканей...

По той же схеме организована постоянно действующая система доставки информации в Центр Управления миром. Эта система называется - Сатан. О нем говорится в Танахе, в начале книги Иов.

В ивритском написании слово сатан состоит из трех букв: син, тэт, нун. Числовое значение первой буквы (син) - 300. Это число передает понятие о высшем фундаменте мира (три - символ устойчивости, триста - высшие этажи этого символа).

Числовое значение второй буквы (тэт) - 9, что обозначает финальные этапы существования всех миров (девятый месяц беременности перед родами), это как будто бы подтверждено ее графическим изображением (спираль, уходящая вверх)..

Числовое значение третьей буквы (нун) - 50. Это число (особенно, если буква - последняя в корне слова) обозначает признание, готовность получить.

Таким образом, морфологический разбор слова сатан дает нам дополнительное понимание его значения. Функция Сатана - подготовить (буква нун) к финальному этапу (буква тэт), в котором произойдет абсолютное осознание идеи, на чем стоит мир, сути его устройства (буква шин; в иврите син и шин - одна буква).

Эта задача реализуется путем доставки в Центр любой информации о неправильном использовании свободы выбора человека (укол иголкой). Запущенная в ответ на сигнал система исправления в итоге (в будущем мире и в 7-м тысячелетии этого мира) приведет к осознанию и принятию Творца (слиянию с Ним).

В предложенной модели (человек, нервная система) следует отметить такой момент - у нервных переплетений нет никакой самостоятельности, автономно от человека они не функционируют.

Так и Сатан. Он - лишь часть Системы Управления.

То, о чем мы сейчас говорили, инстинктивно и чаще всего - в искаженном виде, воспринимается душой любого человека. Поэтому в представлениях об Устройстве мира у всех других народов существует, например, понятие о наказании.

К сожалению, люди довольно далеко заходят в своих буйных фантазиях. Рассказывают о том, что Сила Зла (или - силы зла) автономна, о войне между Добром и Злом, о темных (плохих) силах...

Богатую мифологию об автономной силе - дьяволе создало христианство, возникшее в одной из еврейских сект, состоявшей из евреев, которые, пережив ряд трагедий, потеряли жизненную ориентацию.

Сатана в их понимании, сатанизм, борьба со светом - замечательный материал для художественных произведений. Но к истинному пониманию, которое Творец раскрыл в Торе, все это не имеет отношения.

А теперь - об аде.

После смерти человека его душа в некотором смысле отделяется от этого мира и перемещается в другой мир. Этот мир представляет собой как бы многоэтажный дом колоссальных размеров. С бесконечным числом этажей и квартир. Некоторые из них предназначены для того, чтобы в них находилась душа человека. В основном для того, чтобы она испытывала ярчайшее, ослепительное ощущение связи, единства с Творцом.

В нашем мире в душе живет чувство некоторой автономности (свобода выбора!). Но это - дело временное. Там, в том мире этот разрыв исправляется, и душа пребывает в состоянии непрерывного наслаждения единством (вся жизнь человека в нашем мире - поиск этого наслаждения, о котором каждый человек знает инстинктивно).

Однако душа должна быть подготовлена к объединению. То есть - исправлена и очищена от результатов неправильного использования возможности свободы выбора. Этажи и комнаты, где это происходит, называются общим понятием Гейѓином, которое на русский язык можно перевести как Долина (пространство) постижения Истины (гей - долина, ѓин - истина).

В духовных мирах есть этаж под названием - шеол, упомянутый в Торе (например, в Берешит, гл. 37, ст. 35). Там душе задают вопросы (шеол - процесс опроса), о чем рассказывает Талмуд (трактат Шаббат, лист 31).

Дополнительная информация (в зашифрованном виде) дана в книге Эц Хаим, где изложено содержание некоторых бесед пророка Элияѓу с раби Ицхаком Луриа Ашкенази (Ари; 16-й век, Эрец Исраэль). А также - в нескольких трактатах Талмуда, Зоѓаре и других книгах.

Все народы мира ощущают: что-то там есть. Об этом говорят древние греки, индийцы, христиане... Ведь устройство Высших миров отражается в нашем мире. В нашем мире есть понятие наказания, допросов, тюрьмы и т.п. Также, по их понятиям, должно быть и там. Остальное - дело фантазии.

В рамках той культуры, под влиянием которой мы выросли, мы наслышались и о чертях и о кипящих котлах... Словом - об аде, как он представляется буйному человеческому воображению.

А теперь - о главном.

Нам вовсе не следует сосредотачиваться на ужасах потусторонней жизни. Не надо этого делать. В Танахе, в книге Теилим (Псалмы, гл. 100, ст. 2) сказано: Служите Всевышнему с радостью (на иврите - бе-симха).

Мы ведь так много можем сделать здесь, в этом мире! И это доступно каждому. Только надо захотеть...
