Пантеизм — учение, согласно которому Вселенная (природа) и Бог тождественны. Пантеизм был распространён в ряде античных религиозно-философских школ (стоики и др.), в ряде средневековых учений (см. Спиноза и т. д.). Многие элементы пантеизма присутствуют в отдельных формах язычества и неоязычества, а также в ряде современных синкретических оккультных учений: теософии, Агни-йоге и др.
При этом, если мужчина разводится с одной из своих четырёх жён, он не имеет право жениться на новой женщине в период идды бывшей супруги, если у них есть право на возобновление брака (то есть развод не был трёхкратным). Однако если имел место троекратный развод, то мужчине разрешено жениться на новой женщине, в том числе и на родной или сводной сестре своей бывшей жены, ещё в тот период, когда она выжидает срок идда.
Фиктивный брак
Если мужчина развёлся с женщиной три раза, то для того, чтобы жениться на ней в четвёртый раз, женщине необходимо выйти замуж за другого мужчину, вступить с ним в интимные отношения. После смерти второго мужа или развода с ним она вновь может выйти замуж за первого. Некоторые мусульмане, попавшие в такую ситуацию и желающие вновь воссоединиться, вступают в фиктивный брак (никах тахлиль) с целью последующего развода. Данный вид брака в исламе запрещён.
Вдова или разведённая женщина может выйти замуж за другого мужчину после истечения срока идда.
Смотрины
Шариат обязывает жениха, прежде чем жениться, посмотреть на женщину, к которой он собирается посвататься. Это необходимо и для того, чтобы женщина познакомилась с мужчиной, которому предстоит стать её мужем, и для того, чтобы у жениха было ясное представление о его будущей жене. Мужчине разрешается посмотреть на женщину, к которой он сватается, независимо от того, даст она на это своё разрешение или нет. Он может делать это неоднократно, однако ему дозволено смотреть только на её лицо и кисти рук. По мнению имам Ахмада и аль-Аузаи, помимо лица и кистей рук, мужчине дозволяется увидеть её шею, руки и ступни[5].
Согласие на брак
Все мазхабы, кроме ханафитского, настаивают на том, что условием действительности брака является добровольное согласие обеих сторон. Если невеста является девственницей, необходимо также согласие её опекуна.
Согласие на брак со стороны законного опекуна (вали) обязательно, если девушка раньше не была замужем и является девственницей, согласно хадисам: «Брак женщины, которая вышла замуж без разрешения её опекуна, недействителен», а также: «Брак не должен происходить без опекуна». либо, если женщина уже взрослая или разведена, тогда, согласно хадису, «Бывшая ранее замужем женщина должна иметь право решить сама за себя, тогда как у девственницы нужно спросить согласия на замужество, и знак её согласия — молчание».
Серьёзность намерений
Согласно четырём суннитским мазхабам, если мужчина или женщина произнесут формулу брака или развода в шутку, брак или развод, тем не менее, считаются действительными. Аналогичным образом они допускают заключение брака на языке жестов. Однако в соответствии с джафаритским фикхом во всех этих случаях брак или развод не имеет силы.
Сговор
Формула брачного договора должна содержать в себе предложение (иджаб), сделанное невестой или её представителем (опекуном или попечителем), и соответствующим ответом жениха или его представителя (кабуль). Без произнесения данной формулы брак считается недействительным. Согласно маликитскому, ханбалитскому и джафаритскому мазхабам, она должна включать слова «завваджту» или «анкахту» («я вышла замуж»), произнесённые невестой, и фразу «кабильту» («согласен») со стороны жениха. Кроме того, данные мазхабы требуют, чтобы ответ на предложение был дан немедленно. В противном случае в данных правовых толках брак расценивается как недействительный. Впрочем, ханафиты разрешают использовать не только эти, но и любые слова и выражения, подразумевающие акт женитьбы, и не ставят условие, что ответ должен быть незамедлительным. Шафииты считают обязательным (ваджиб), чтобы слова, употребляемые в формуле, с грамматической точки зрения были производными от основ «заваджа» или «накаха».
Согласно всем мазхабам, разрешается читать формулу на родном языке вступающих в брак, если нет возможности прочесть её на арабском. Однако исламские правовые школы расходятся в этом вопросе в случае, если есть возможность произнести формулу брачного договора на арабском. В таком случае шафииты и джафариты считают недействительным брачный договор, формула которого читалась на ином языке, в то время как ханафиты, маликиты и ханбалиты признают его законность.
Брачный контракт
Согласно ханбалитскому мазхабу, если муж при заключении брака обязуется не заставлять жену покидать её город или страну, или не забирать её с собой в командировки, или не брать вторую (третью, четвёртую) жену, то и это условие, и брачный контракт имеют силу. В соответствии с ханафитским, шафиитским и маликитским фикхом такое условие силы не имеет, однако сам брак считают действительным.
По ханафитскому мазхабу, если муж поставит условие, что жена будет иметь право на развод по собственной инициативе, такое условие не может быть принято. Однако если она сама оговорит само своё право на развод, тогда и данное условие, и сам брак имеют силу.
