В XIX веке критика религии перешла на новый этап с выходом работы Чарльза Дарвина Происхождение видов. Последователи развили его идеи, представляя эволюцию как опровержение Божественного участия в творении и истории человечества. Основываясь на предположениях Дарвина и трудах Фейербаха, Маркс продолжил критику религии с позиций философского материализма.
По джафаритскому же мазхабу, если при заключении брака жена поставит условие, что её муж не должен брать ещё одну жену, или что он не может развестись с ней, или не может запрещать ей идти куда бы то ни было, или что в её ведении будут находиться вопросы развода, или что он не будет наследовать от неё и прочие условия, противоречащие нормам Шариата, эти условия не будут иметь силы, однако сам брак будет считаться законным. Однако она может поставить многие другие условия — например, что муж не будет заставлять её покидать родину, или что он должен предоставить ей особое жильё, или что он разрешает ей заниматься определённой дозволенной деятельностью (преподаванием и т. д.) и т. д. Если муж согласился, но не исполняет этих условий, жена имеет право подать на развод, однако если он отклонил эти условия при заключении брака, она не имеет права требовать развода. Тем не менее, если жена откажется покидать свою родину вместе с ним и т. п., она имеет полное право на материальное обеспечение со стороны мужа и иные гарантии, которыми женщина пользуется в постоянном браке.
Свидетели
Согласно шафиитскому, ханафитскому и ханбалитскому мазхабу присутствие на бракосочетании как минимум двух свидетелей мужского пола является обязательным условием законности брака. Ханафиты полагают достаточным присутствие двух мужчин либо одного мужчины и двух женщин. Однако если все свидетели — женщины, такой брак расценивается ханафитами как недействительный. Важно отметить, что в ханафитском мазхабе справедливость свидетелей не является необходимым требованием. Однако ханбалиты и шафииты настаивают на том, чтобы эти свидетели были справедливы (адиль). Что касается маликитов, то они считают допустимым произнесение брачной формулы без присутствия свидетелей. Однако факт первой брачной ночи при этом должен быть засвидетельствован двумя мужчинами, в противном случае договор о браке аннулируется и объявляется о разводе без права возвращения.
В джафаритском мазхабе присутствие свидетелей вообще не считается обязательным (ваджиб), оно лишь желательно (мустахабб). Если мужчина-мусульманин женится на не мусульманке, то свидетелями с её стороны могут быть и не мусульмане[11]. Тем не менее, все пять перечисленных школ считают достаточным, чтобы о браке знал лишь узкий круг людей, оповещение широких слоёв общественности о совершившемся браке не обязательно.
Махр
Имущество, которое муж выделяет жене при заключении брака называется махром. Махр является одним из главных условий для заключения брака. Махр определяется во время сговора (хитба) по соглашению между представителями сторон брачующихся. В случае вдовства или развода по требованию мужа (таляк) махр остаётся у жены. Махр выплачивается непосредственно жене и является частью её собственности. На обязательность махра указывает 4 аят суры ан-Ниса.
В качестве махра могут выступать всё, что имеет какую-либо стоимость и на что может быть распространено право собственности. Это могут быть деньги, драгоценные камни или металлы, или любое другое ценное имущество. Если супруги не оговорили размер махра при заключении брачного договора, то в этом случае отдается установленный шариатом минимальный размер махра. Так, в ханафитском мазхабе минимальный махр равен стоимости 33,6 граммов серебра или 4,8 граммов золота; в маликитском — три дирхема; в джафаритском мазхабе махром может служить, всё, что имеет хотя бы мизерную стоимость. Если супруги уже имели интимные отношения, муж обязан либо заплатить эту сумму, либо расторгнуть брак и выплатить половину от неё. Выплата меньшей суммы запрещено, даже если она оговаривалась до заключения брака.
Во всех суннитских правовых школ, за исключением маликитского, махр не является необходимым (фард) условием для заключения брака. Таким образом, если немаликит по каким-то исключительным причинам не сумел выплатить махр, то его брак не расторгается.
Время выплаты махра должно быть оговорено при заключении брака. Он может быть выплачен либо сразу по заключении брачного договора, либо путём разделения на части, либо при разводе. Махр может быть передан опекуну или доверенному жены, либо непосредственно жене. Неуплата махра в обусловленный срок дает жене право на условный развод (фасх), который продолжается впредь до его уплаты[14].
Свадебные торжества
Во время проведения свадебного торжества (урс) новобрачные встречаются, после чего невеста переходит из дома отца в дом мужа. Данный обычай относится к числу узаконенных шариатом. На этих торжествах царит всеобщая радость; близкие друзья, родственники и соседи разделяют радость с молодоженами и поздравляют их по случаю заключения брака. Во время свадьбы допускаются некоторые невинные развлечения, доставляющие людям радость и украшающие торжество. Во время свадебных торжеств женщина входит в дом мужа в окружении улыбающихся и оказывающих ей знаки уважения людей[15].
В некоторых странах во время проведения мусульманских свадьб совершается ряд запретных действий, противоречащих духу ислама. К числу наиболее запретных вещей относится совместное времяпрепровождение мужчин и женщин, танцы, песни и распитие алкогольных напитков.
Первая брачная ночь

