Большая часть опрошенных молодых людей в Ошской, Джалал-Абадской и Баткенской областях, выразила мнение, что религия является основой человеческой жизни. Например, они считают, что она имеет «исцеляющее» качество и очищает душу. Молодые люди воспринимать религию как «руководство» к жизни, передающееся от отца к сыну или от матери к дочери
В первую брачную ночь для жениха желательно (мустахабб) угостить невесту сладостями (например, мёдом), дозволенными напитками (молоко) и пряностями.
Перед вступлением в интимную связь, жениху желательно положить руку на лоб своей супруге, сказать басмалу и произнести следующую мольбу: «О Аллах! Воистину, я прошу у Тебя от неё добра и всего доброго, чем Ты её одарил! И прибегаю к Тебе от её зла и от всего злого, чем Ты её наделил».
После этого супругам рекомендуется совершить совместную двухракаатную молитву (намаз) и прочитать следующую мольбу (дуа): «О Аллах, благослови меня в отношениях с моей женой (мужем) и её (его) в отношениях со мной. О Аллах, утверди между нами благо и при разлуке разлучи нас по-доброму!».
Если жена не была замужем до этого и является девственницей, то после заключения брака супруг должен провести с ней семь ночей. А если новоиспечённая жена была замужем до этого, то следует уделить ей три ночи. Непосредственно перед сближением, как в первую, так и в последующие ночи, муж должен создать прелюдию к интимной близости с помощью слов, поцелуев и любовных игр и т. п. Во время полового акта жених должен быть чрезвычайно мягким и нежным к своей невесте.
У некоторых народов, исповедующих ислам, принято после первой брачной ночи демонстрировать «доказательство» девственности супруги. Этот процесс является пережитком местных обычаев, не имеет ничего общего с исламским этикетом и более того, запрещается шариатом.
Виды брака
Заваджем (синонимы джаваз, никах, урс) в исламе называется брак, в котором выплачивается махр, при этом жёны, которым выплачен махр, равны между собой.
Временный брак
Бракосочетание желательно провести в мечети. Брачный договор заключается при свидетелях, которыми могут быть двое мужчин или один мужчина и двое женщин согласно ханафитскому мазхабу.
Обрядность бракосочетания зависит от достатка и общественного положения семей брачующихся и от местных обычаев. Мусульманам по возможности желательно пригласить на свадебную трапезу друзей и родственников. В настоящее время в большинстве исламских стран брак регистрируется брачным нотариусом (ма’зуном). Несмотря на то, что общий процент полигамных браков никогда не был высок, в некоторых странах принимаются меры по ограничению таких браков, вплоть до полного их запрещения.
Молчание людей, молящихся за имамом, при чтении им суры «Аль-Фатиха» и последующей суры.
Полноценное выполнение рукнов (та‘дили аркян);
В завершение намаза выполнить приветствие – «ас-салям»;
Выполнить «саджда саху», если в намазе были допущены ошибки:
- если были выполнены с опозданием фарды или ваджибы намаза;
- если по забывчивости был пропущен один из ваджибов;
- при сознательном пропуске ваджибов намаза его необходимо совершить заново.
желательные действия (СУННА) НАМАЗА
1. Читать азан (объявление о начале времени намаза) и икамат (призыв к совершению фарда обязательной молитвы) в обязательных (фард) пятикратных намазах и пятничном намазе (аль-джум‘а). Для женщин это сунной не является.
Пророк Мухаммад, мир ему и благословение Аллаха, говорил:
«Если наступило время намаза, пусть один из вас прочтет вам азан, а самый достойный будет вашим имамом».
«Если бы знали люди, насколько много вознаграждения (заключено) в чтении азана и в стоянии в первом ряду во время намаза, то не нашли бы (они) иной возможности предоставления этого права кому-то из них не иначе, как только посредством жребия».
«Когда читается азан для намаза, Сатана (шайтан), чтобы не слышать его, поворачивается иубегает. Когда заканчивается азан, он возвращается. Когда читается икамат для намаза, он опять поворачивается и убегает. Как только заканчивается икамат, он опять возвращается и, расположившись  между человеком и его нафсом[48],  говорит ему: «Вспомни о том-то, вспомни о другом…». Он нашептывает человеку то, что у него не было и в мыслях до намаза, в результате человек забывает, сколько ракяатов он прочитал в намазе».
«Ат-тахияту лил-ляхи вас-салавату ват-таййибат. Ас-саляму ‘аляйка аййюхан-набиййю ва рахматул-лахи ва баракятух. Ассаляму ‘аляйна ва ‘аля ‘ыбадил-ляхис-салихин. Ашхаду алля иляха иллял-ллаху ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абдуху ва расулюх».
«Приветствия, молитвы и все благие дела принадлежат только Всевышнему  Аллаху. Мир тебе, о Пророк, Милость Аллаха и Его благословение. Мир нам и благочестивым рабам Аллаха. Я свидетельствую, что нет божества, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад - Его раб и Посланник».
При коллективном совершении в каждом ракяате утреннего, праздничного, пятничного, ат-таравих намазов и намаза аль-витр в месяц Рамадан, а также в первых двух ракяатах вечернего и ночного намаза чтение имамом суры «Аль-Фатиха» и последующей суру вслух, а в полуденном и послеполуденном намазах – шепотом;
В первых двух ракяатах обязательных намазов (фард) и в каждом ракяате других намазов читать после суры «Аль-Фатиха» другую суру или три коротких аята, либо один длинный аят;
Читать суру «Аль-Фатиха» перед другой сурой или аятом;
Во время земного поклона (суджуд) касаться пола одновременно лбом и носом;
Сидение после второго ракяата в 3-х и 4-х ракяатных намазах (первое сидение);
В первом и последнем сидениях намаза чтение «ат-Тахият»: