А за Пасхой будет Радоница – поедем к нашим покойничкам. Потом – Вознесение, Троица, Петров пост, Успенский пост – будем святить яблочки на Спаса, молиться перед Плащаницей Божьей Матери, а там уж и осенние праздники и снова пост.
«Кто прочитает шесть ракяатов после вечернего намаза аль-магриб, тому будут прощены грехи, даже если число их равно количеству пены в море». (6 ракяатов – это 2 ракяата сунны и 4 ракяата намаза аль-Аввабин);
Намаз омовения, которыйсовершается сразу после омовения (до того момента, пока вода не высохнет с поверхности омытых частей тела), если это непорицаемое (макрух) время для совершения намаза. Он состоит из 2-х раяатов.
Пророк Мухаммад, мир ему и благословение Аллаха, говорил:
«Кто из вас наилучшим образом совершит омовение, после чего выполнит два ракяата молитвы, делая это с глубокой искренностью, тот непременно заслуживает Рая».
обязательные действия (ФАРД) НАМАЗА
Существует 12 обязательных действий (фард), которые необходимо выполнить для того, чтобы намаз был правильным. Они делятся на 6 обязательных условий (шурут) намаза, которые необходимо выполнить до начала совершения самого намаза, и 6 столпов (аркян), которые обязательно выполнить непосредственно во время совершения намаза.
Обязательные условия (шурут) намаза:
Состояние ритуальной чистоты, которая принимается совершением малого (вуду) или полного (гусль) омовения;
Чистота тела, одежды и места молитвы от нечистот (наджаса);
Прикрытие ‘аурата. У мужчин должен быть прикрыт (минимум) от пупка до колен включительно. У женщин должны быть прикрыты все части тела, кроме лица, кистей рук и стоп ног;
Направление на Кыблу. Во время намаза необходимо обратиться  в сторону Кыблы. Кыбла – это направление на Ка‘абу, первое священное здание на земле, построенное для поклонения Аллаху. Ка‘аба находится в Мекке в Заповедной мечети (аль-Харам);
Наступление времени молитвы. Намаз следует совершать своевременно. Нельзя совершать намаз до наступления или после окончания его времени;
Намерение. Человек должен знать, какой намаз он совершает. Намерение формируется в сердце, хотя прошептывание намерения является желательным (сунна).
Столпы (аркян) намаза:
Вступительный такбир (такбир аль-ифтитах);
Стояние во время намаза (кыям), для тех, кто может;
Чтение Корана во время стояния(кыра’ат);
Поясной поклон,  чтобы руки были на уровне колен (руку‘);
Земной поклон, касаясь земли одновременно коленями, руками и лбом(суджуд);
Сидение в конце намаза на протяжении времени чтения «Ат-тахият» (када’и ахира).
Полноценное выполнение столпов намаза (та‘дили аркяан).
При выполнении стояния (кыям), поясного поклона (руку‘) и выпрямлении после него, в земных поклонах (суджуд) и в сидении между ними положение тела необходимо фиксировать, оставаясь неподвижным хотя бы на время, достаточное для произношения слов «Субханал-лахиль-‘азым». Такое выполнение столпов намазаявляется необходимым (ваджиб). За несознательно пропущенный ваджиб требуется искупление в виде совершения 2-х дополнительных земных поклонов (саджда саху). Однако, если в намазе не было соблюдено полноценное выполнение его столпов, то лучше совершить намаз заново.
Пророк Мухаммад, мир ему и благословение Аллаха, предупреждал, что «будут люди, которым от их намазов не останется ничего, кроме усталости».
А в другом его изречении (хадис) сказано: «Наихудший вор – этот тот, кто ворует из своего намаза».
необходимые действия (ВАДЖИБ) НАМАЗА
Произнесение слов «Аллаху Акбар» (Аллах велик!) во время вступительного такбира «аль-ифтитах» в начале намаза;
Чтение суры «Аль-Фатиха» во время стояния (кыям) в каждом ракяате любого намаза:
«Аль-хамдулил-ляхи Рабби-ль-‘алямин
Ар-рахманир-Рахим
Мялики яумид-дин.
Иййякя на‘буду ва иййякя наста‘ин
Ихдинас-сыраталь-мустаакым
Сыраталь-лязина ан‘амта ‘аляйхим
Гайриль-магдуби ‘аляйхим
ва ляядда-а-алли-и-ин».
Намаз «ад-духа», который совершается через 20-40 минут после восхода солнца и завершается с приближением солнца к зениту (за 20-40 мин до наступления времени полуденного намаза аз-зухр). Он может состоять от  2-х до 12-ти ракяатов.
Посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, говорил:
«Кто постоянно читает 2 ракяата намаза «ад-духа», тому будут прощены грехи (малые), даже если их так много, как пены в море».
«Кто читает 12 ракяатов намаза «ад-духа», тому Аллах создаст дворец в Раю».
«Каждое утро за каждый ваш сустав нужно давать милостыню (садака). Каждый тасбих (слова Субханал-лах) – садака, каждый тахмид (слова Аль-хамдулил-лях) – садака, каждый тахлиль (слова Ля иляха иллял-лах) – садака, каждый такбир (слова Аллаху Акбар) – садака. И побуждение к одобряемому – садака, и удержание от порицаемого – садака. Но всё это заменяет собой два ракяата намаза “ад-духа”».
Намаз «ат-тахаджуд», который совершается после полуночи и состоит от 2-х до 12-ти ракяатов.
Посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, говорил:
«Наилучшей молитвой, после пяти обязательных, является молитва ночи (ат-тахаджуд)».
«Все  те (молитвы), что (совершаются) после ночной молитвы (аль-‘иша’), относятся к молитве ночи».
«Выполняйте намаз ат-тахаджуд! Он был привычным  праведным людям до вас. Он – приближение к вашему Господу, искупление дурного и защита от грехов!»
«Спите днем - это поможет встать ночью для совершения намаза “ат-тахаджуд”».
Намаз приветствия мечети «тахиятуль-масджид», который совершается при посещении мечети, если не попадает на порицаемое (макрух) время совершения молитв. Он состоит из 2-х ракяатов. Если зашедший в мечеть человек сразу совершил какой-либо другой намаз (фард или сунна), то это заменяет собой эту молитву приветствия. Если человек зашел в мечеть во время пятничной молитвы после азана, то намаз приветствия не читается. Если человек заходит в одну и ту же мечеть несколько раз в сутки, то достаточно одной молитвы приветствия.
Посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, говорил:
«В День Сбора, когда не будет никакой тени, тень от «аль-‘Арша» укроет тех, кто ходит в мечеть в темноте».
