В центре религиозной жизни православного человека – Пасха. К ней ведет Великий пост. Это время, когда нужно обязательно исповедоваться и причаститься, посетить красивейшие службы, подготовиться к празднику, а потом уж и правильно разговеться.
Человек, который сделал дома омовение и направился в мечеть, чтобы совершить намаз, подобен тому, кто надел дома ихрам и отправился в хадж.
Намаз аль-аввабин, который совершается после вечерней молитвы (аль-магриб) и состоит из 4-х ракяатов.
Посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, говорил:
Два ракяата сунны утреннего намаза лучше, чем этот мир и все, что есть в нем.
Не ругайте петуха, ведь это он будит (вас) для молитвы!
Намаз (утренний) особенно тяжел для лицемеров.
Как только вы засыпаете, Сатана (шайтан) вяжет три узелка на вашем затылке. Ударяя лапой по каждому узелку, он прошепчет: Пусть эта ночь будет для тебя длинной! Спи спокойно!» Но стоит вам проснуться и помянуть Аллаха, как сразу развяжется один узелок. Если совершить омовение, развяжется второй, а после выполнения намаза– третий узелок. В результате этого мусульманин встретит рассвет умиротворенным и спокойным. В противном случае человек просыпается усталым и разбитым, хмурым и сердитым.
2.Полуденный намаз (аз-зухр): 4 ракяата сунна, 4 ракяата фард, 2 ракяата сунна.
Посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, говорил:
Кто до и после полуденного фард-намаза совершает по 4 ракяата сунны-намаза постоянно, для того Аллах сделает Ад запретным. (Сунна может состоять и из 2 ракяатов, но 4 ракяата предпочтительней).
Матерь правоверных Айша, да будет доволен ей Аллах, рассказывала, что если Пророк, мир ему и благословение Аллаха, не совершал четырех ракяатав до полуденной молитвы, он всегда совершал их после нее (после двухракяатной сунны).
3.Послеполуденный намаз (аль-аср): 4 ракяата сунна гайри муаккада, 4 ракяата фард.
Посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, говорил:
Да смилуется Аллах над тем, кто совершает 4 ракяата (сунна) перед послеполуденным фард-намазом.
Праведный халиф Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллаха, рассказывал, что пророк Мухаммад, мир ему и благословение Аллаха, перед обязательным (фард) намазом аль-‘аср обычно совершал четыре ракяата (сунны)».
4. Вечерний намаз (аль-магриб):3 ракяата фард, 2 ракяата сунна.
Сподвижник Пророка Ибн Умар, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что совершал с Пророком, мир ему и благословение Аллаха, 2 ракяата (сунна) после вечернего намаза.
5.Ночной намаз (аль-иша): 4 ракяата сунна гайри муаккада, 4 ракяата фард, 2 ракяата сунна.
Посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, трижды произнес: Между каждым азаном (объявление о начале времени намаза) и икаматом (призыв к совершению фарда обязательной молитвы) есть намаз, после чего добавил: Для тех, кто хочет.
Также он говорил:Совершающий ночной намаз коллективно подобен тому, кто совершал намаз половину ночи. А кто коллективно совершает ночной и утренний намазы, подобен тому, кто совершал намаз всю ночь.
Намазы, которые также обязательны, помимо пятикратного намаза:
Пятничный намаз (аль-джума) – обязателен для мужчин: 4 ракяата сунна, 2 ракяата фард, 4 ракяата сунна. Более подробно о порядке ее совершения см. главу Пятничная молитва.
Посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, говорил:
Кто верит в Аллаха и Судный день, для того пятничный намаз является обязательным (фард), кроме женщин, путников, рабов, детей и больных.
Тому, кто в пятницу, сделав омовение, придет на пятничный намаз (аль-джум‘а) и будет молча слушать проповедь, простятся грехи от одной пятницы до следующей и еще за 3 дня.
Клянусь, либо люди прекратят пропускать пятничные молитвы, либо Аллах запечатает сердца их, после чего они непременно окажутся в числе пренебрегающих.
Погребальная молитва (аль-джаназа) – это коллективная обязанность (фард кифайя). Состоит из 4 такбиров (произнесение слов Аллаху Акбар!) и стояния (кыям). В намазе аль-джаназа нет ни поясного (руку‘), ни земного (саджда) поклонов. Более подробно о порядке ее совершения см. главу Погребальная молитва.
Посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, говорил: Если тот, кто верит в награду и ждет ее от Аллаха, проводит умершего (до кладбища), прочитает намаз (джаназа) и останется там до его захоронения, то он вернется с наградой в два карата, величина каждого из которых  подобна горе Ухуд. А кто прочитает джаназа-намаз, но не дождется захоронения, тот вернется с наградой в один карат. 
Необходимые намазы - ваджиб:
Намаз аль-витр: 3 ракяата. Более подробно о порядке его совершения см. главу Намаз аль-витр.
Посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, говорил: Пусть тот, кто опасается, что не сможет проснуться в конце ночи, совершит намаз аль-витр в начале её, а кто уверен, что встанет в конце ночи, пусть читает его в конце ночи, ибо поистине, намаз, совершенный в конце ночи, имеет свидетелей (ангелов), и поэтому совершать аль-витр в это время лучше.
Праздничные намазы:  2 ракяата. Более подробно о порядке их совершения см. главу Праздничные молитвы.
Сподвижник Пророка Джабир, да будет доволен им Аллаха, рассказывал, что в день праздника посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, обычно возвращался (обратно с молитвы) не тем путём, (которым он шёл на неё).
Дополнительные намазы-нафиль:
