Установлено, что женщина организовала в Челябинске незарегистрированную религиозную организацию "Общество всемирной миссии - Церковь бога". Она проводила собрания в арендованном зале на 20-30 человек, здесь же стоял ящик для добровольных сборов прихожан.
Время, когда порицаемо (макрух) совершать намаз:
1)во время восхода солнца;
2)когда солнце в зените (кроме пятничной молитвы (джум‘а));
3)при заходе солнца (можно совершать только послеполуденный намаз (аль-‘аср) этого же дня).
Также порицаемо (макрух) совершение намазов после обязательной (фард) утренней молитвы (аль-фаджр) до полного восхода солнца (20-40 минут после начала восхода) и после обязательной (фард) послеполуденной молитвы (аль-‘аср)не совершают дополнительные (нафиль) намазы. В это время допускается только восполнение пропущенных молитв (када).
ВИДЫ НАМАЗа
Обязательные – фард;
Желательные – сунна;
Необходимые – ваджиб;
Дополнительные– нафиль.
Различные намазы состоят из разного количества ракяатов. Ракяат – это комплекс определенных движений и чтение во время них специальных молитв. Ракяат состоит из стояния (кыям), поясного поклона (руку‘)  и двух земных поклонов (саджда), чередующихся сидением.
Пятикратный и пятничный намазы.
Пятикратный и пятничный намазы состоят из обязательной (фард) и желательной (сунна) частей. Обязательная часть (фард) может совершаться как коллективно, так и индивидуально. Желательная часть (сунна) совершается только индивидуально. В случае не совершения молитвы вовремя, восполняется только обязательная часть (фард), исключением является только сунна утренней молитвы (аль-фаджр), которая может быть восполнена до полудня этого же дня.
Намаз
Сунна до фарда
Фард
Сунна после фарда
Утренний – аль-фаджр
Полуденный – аз-зухр
Послеполуденный – аль-‘аср
Вечерний – аль-магриб
Ночной – аль-‘иша’
Пятничный – аль-джум‘а
1. Утренний намаз (аль-фаджр): 2 ракяата сунна и 2 ракяата фард.
Посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, говорил:
«Есть два прохладных намаза – утренний и послеполуденный. Кто их совершает, тот войдет в Рай».
«Совершающий намаз до восхода и до захода солнца не войдет в Ад».
Пророк Мухаммад, мир ему и благословение Аллаха, говорил: «В намазе, совершенном в начале его  времени кроется довольство Аллаха, а  в намазе,  совершенном в конце его времени – прощенье Аллаха».
Время утреннего намаза (аль-фаджр) начинается с рассветом, т.е. с появлением светлой полосы на востоке параллельно горизонту и заканчивается с восходом, т.е. с появлением над горизонтом края солнечного диска.
Время полуденного намаза (аз-зухр) начинается с момента, когда солнце отклоняется от зенита в сторону запада, и тень начинает увеличиваться в сторону востока. Оно продолжается, пока длина тени не становится равной длине самого обьекта плюс минимальная полуденная тень от объекта.
Время послеполуденного намаза (аль-‘аср) начинается, как только заканчивается время полуденного намаза (аз-зухр), и продолжается до полного захода солнца.
Время вечернего намаза (аль-магриб) начинается после захода солнца и продолжается до исчезновения зарева заката.
Время ночного намаза (аль-‘иша’) начинается по окончании времени вечернего намаза (аль-магриб) и продолжается до наступления времени утреннего намаза (аль-фаджр).
Также о времени намаза в Священном Коране сказано:
«Славьте Аллаха[совершая обязательные молитвы-намазы], когда наступает для вас вечер [аэто вечерняя молитва (аль-магриб) иночная (аль-‘иша’)] икогда наступает для вас утро [тоесть утренняя молитва (аль-фаджр)]. Благодарность Емунанебесахиназемле. [Возвеличивайте Его] вовторой половине дня [послеполуденная молитва (аль-‘аср)] ивполдень [полуденная молитва (аз-зухр)]».
Методология подсчёта
При определении количества верующих той или иной конфессии комбинировано используются пять основных методов:
Отчёты религиозных организаций. При использовании подобных источников учитывается, что ряд организаций умышлено завышают (реже — занижают) число своих сторонников. Также, учитывается, что различные религиозные группы по-разному определяют членство в них: для того, чтобы стать членом некоторых конфессий, необходимо пройти длительный процесс инициации (иногда доступный лишь в сознательном возрасте).
Переписи населения. Зачастую вопрос религиозных предпочтений включён в графы переписи населения. Данный источник признан надёжным способом определения религиозной самоидентификации. Однако значительное число стран не проводят переписей или же не включают в него вопрос о вероисповедании; к тому же переписи проводятся нечасто, и их данные могут значительно устаревать. Некоторые правительства обвиняются в фальсификации данных переписей, в том числе данных о религиозной самоидентификации.
Опросы. Точность подобного источника получения информации во многом зависит от качества исследования, в первую очередь — от репрезентативности. Данные опросов редко способны выявить точное количество верующих малых религиозных групп. В некоторых странах представители религиозных меньшинств при опросах могут уклоняться от ответа либо давать неверный.
Оценки, основанные на косвенных данных. Приверженцы некоторых племенных религий иногда учитываются путём подсчёта членов племени; при этом подразумевается, что все представители племени придерживаются одной религии. Некоторые православные церкви используют подобный метод. Такие оценки могут быть весьма ненадёжными.
Полевые исследования часто используются для определения численности малых религиозных групп. Зачастую это единственный способ определения численности небольших организаций, особенно полузакрытых сект.



