Традиционно в китайской религии и философии сплетаются конфуцианство, даосизм и буддизм. Они благополучно сосуществуют, причём зачастую — в пределах одного храма. Конфуцианство, первым обретшее влияние в Китае, по сути, стало кодексом подчинённости индивида обществу и его ответственности перед ним.
Среди традиционных верований отдельно выделяются сторонники китайской народной религии. Большинство верующих данной религии проживает в Китае (435 млн). В других азиатских странах численность верующих китайской религии составляет 32 млн. С распространением китайской диаспоры по всему миру, численность сторонников китайской религии растёт и на других континентах; в Северной Америка их 762 тыс., в Европе — 345 тыс., в Латинской Америке — 167 тыс., в Океании — 85 тыс. и в Африке — 61 тыс.
От традиционных народных верований следует отличать новые религиозные движения (НРД) и синкретические секты, несмотря на то, что большинство из них имеют этническую основу (так, различают американские, европейские, японские, корейские, вьетнамские НРД, синкретические культы индейцев и негров Америки и др.). Классификация новых религий, как и вопрос об их границах, остаются весьма дискуссионными. Азия является континентом, на котором проживают большинство (58 млн) адептов новых религий. Немало их и в обеих Америках; в Северной — 1,69 млн, в Латинской — 1,46 млн. На остальных континентах их численность невелика: 353 тыс. в Европе, 107 тыс. в Африке и 85 тыс. в Океании.
Спиритисты в данной статье выделены в отдельную группу, хотя некоторые источники относят их к новым религиозным движениям. К данной группе относятся различные афро-американские, афро-карибские и афро-бразильские религии (вуду, палерия, покомания, растафарианство, сантерия, умбанда, шангоизм и др.). Подавляющее большинство спиритистов (87 %) проживают в Латинской Америке. Следует отметить, что границы между спиритизмом и другими религиями (в первую очередь — христианством) весьма неопределённы.
Сикхизм распадается на ортодоксальный сикхизм и сектантский сикхизм, включающих в себя десяток различных реформаторских групп и сект. Большинство сикхов проживают в Индии (22,9 млн); в остальных азиатских странах насчитывается 400 тыс. сикхов. Благодаря эмиграции заметные общины сикхов появились в Северной Америке (680 тыс.) и Европе (406 тыс.). На остальных континентах численность сикхов невелика: Африка — 58 тыс., Океания — 35 тыс., Латинская Америка — 6 тыс.
Несмотря на свою малочисленность, бахаи являются одной из наиболее дисперсно представленных религий мира. Азиатская община бахаи насчитывает 3 млн последователей, африканская — 1,7 млн. На остальных континентах численность бахаистов незначительна: Северная Америка — 786 тыс., Латинская Америка — 527 тыс., Европа — 134 тыс., Океания — 87 тыс.
Джайнизм делится на две основные ветви — дигимбару и шветамбару. Подавляющее большинство джайнов (5,5 млн) проживают в Индии; в остальных азиатских странах насчитывается лишь 13 тыс. джайнистов. Благодаря эмиграции общины джайнов появились в Северной Америке (99 тыс.), Африке (73 тыс.) и Европе (16 тыс.). В Океании ок. 2 тыс. джайнов, в Латинской Америке — 1 тыс.
Определить численность конфуциан крайне затруднительно, в первую очередь из-за поликонфессиональности китайцев, являющихся конфуцианами и сторонниками китайской народной религии одновременно. Считается, что всего за пределами Китая (в первую очередь в Корее) проживают 6,5 млн конфуциан. За пределами Азии (6,25 млн) численность конфуциан незначительна. В Северной Америке проживают 142 тыс. сторонников этой религии, в Океании — 40 тыс., в Европе и Африке — по 18 тыс., в Латинской Америке — несколько сот человек.
Синтоизм делится на два основных течения — храмовый синтоизм и сектантский синтоизм. Последний объединяет десяток синтоистских сект и общин. Оценить численность синтоистов крайне затруднительно из-за поликонфессиональности японцев. Подавляющее большинство сторонников синто проживают в Азии; за её пределами крупные общины синтоистов существуют лишь в Северной и Латинской Америках (62 тыс. и 7 тыс. соответственно).
Подавляющее большинство даосов также проживают в Азии, в первую очередь — в Китае и Вьетнаме. За пределами Азии небольшие общины даосов существуют в Северной Америке (12 тыс.) и Океании (4 тыс.)
Сторонники зороастрийства также сконцентрированы преимущественно в Азии (156 тыс.). За её пределами общины зороастрийцев существуют в Северной Америке (21 тыс.), Европе (5 тыс.), Океании (2 тыс.) и Африке (1 тыс.).
В 2000 году численность езидов оценивалась в 226 тыс. человек (в 10 странах). Половина из них проживает в Ираке, остальные — в Иране, Турции, Сирии, Армении, Грузии. Небольшие общины езидов можно встретить в США, Канаде, России и Германии.
Численность мандеев оценивается в диапазоне от 15 до 20 тыс. человек; до недавнего времени все они проживали лишь в Ираке и Иране. Благодаря эмиграции небольшие общины мандеев появились в Сирии, Иордании, США, Канаде, Австралии, Новой Зеландии и некоторых европейских странах (Великобритании, Швеции и Нидерландах).
Не религиозные
Доля неверующих в разных странах мира
Категория не религиозных людей включает в себя весьма разные группы убеждений. Ряд исследований выделяют в данной категории две группы — собственно не религиозных людей и атеистов. К атеистам причисляют людей, убеждённых в отсутствии какого-либо божества, а также скептиков, сторонников безверия и воинствующих безбожников. К не религиозным людям относят агностиков, сторонников свободомыслия, людей не интересующихся религией или не имеющих религиозных предпочтений.
