Язычники исполнили последнюю волю своего соратника и сожгли его тело на погребальном костре в Шабалинском районе Кировской области, сообщил представитель общины язычников Родостав Добровольский на своей странице в соцсети.
Свыше половины всех не религиозных людей мира проживают в одной стране — Китае (413 млн агностиков и 98 млн атеистов). Значительно число не религиозных людей сосредоточено и в других азиатских странах (100 млн агностиков и 19 млн атеистов). Таким образом в Азии проживает 80 % всех агностиков и 85 % всех убеждённых атеистов Земли. Значительное число неверующих и атеистов имеется в Европе (98 млн и 18 млн) и Северной Америке (41 млн и 2 млн). Существенную долю не религиозные люди составляют в населении Океании, где проживает 3,8 млн агностиков и 365 тысяч атеистов. В Латинской Америке проживают 15 млн агностиков и 2,5 млн убеждённых атеистов. Численность не религиозных людей в Африке относительно невелика (5,5 млн не верующих и 0,5 млн атеистов).
Определённый интерес представляет динамика численности современных религий на протяжении минувшего столетия. Самой быстрорастущей религией в XX веке (в абсолютных цифрах) оставалось христианство. Однако прирост численности христиан в XX веке был равен среднемировому приросту населения, поэтому общая доля христиан в населении Земли практически не менялась.
На протяжении XX века прирост мусульман, индуистов и сикхов превышал среднемировой; доля сторонников этих религий в общемировом населении неуклонно увеличивалась. Наоборот, доля буддистов, иудеев, сторонников традиционных верований и китайской религии в XX веке уменьшилась.
Динамика численности неверующих и атеистов на протяжении XX века претерпевала значительные изменения. Большую часть столетия доля безрелигиозных людей стремительно росла, достигнув пика к 1970 году. Однако, к концу XX века доля безрелигиозных людей на планете заметно уменьшилась.
В таблице, представленной ниже, приведена динамика численности основных религий в XX веке. Данные на 1900 год взяты из «Всемирной христианской энциклопедии»; данные на 1970 год и 2000 год взяты из Энциклопедии «Религии мира» Дж. Мелтона и Мартина Баумана (рус.)нем. (первое и второе издание).
Повышенный интерес представляет динамика численности христиан и мусульман в будущем. Учитывая, что на стыке XX и XXI века прирост мусульман в процентном соотношении опережал прирост христиан, различные футурологи делали заявления о будущем численном превосходстве мусульман над христианами и превращении ислама в крупнейшую мировую религию.
Так, всемирно известный социолог Самюэл Хантингтон в своём труде Столкновение цивилизаций (1993 г.) прогнозировал, что ислам станет крупнейшей религией мира в первое десятилетие XXI века; согласно указанному источнику к 2025 году доля мусульман в общем населении планеты должна достичь 30 %, а доля христиан упасть до 25 %. Первую часть данного прогноза уже можно считать опровергнутой, прогноз Хантингтона на 2025 год также опровергают большинство известных исследований. Считается, что христианство останется доминирующей религией и в 2050 году.
Относительно более долгосрочных прогнозов мнения расходятся. Согласно отчёту PRC численность мусульман и христиан сравняется к 2070 году, при этом доля каждой из религий составит 32 % населения Земли. Согласно источнику, к 2100 году ислам станет крупнейшей по числу последователей мировой религией (35 % населения), а христианство сместится на второе место (34 %). В своём исследовании аналитики PRC сделали упор на демографические данные.
Однако, существуют и противоположные мнения. Ещё в 1995 году в «Энциклопедии будущего» указывалось, что христианство останется доминирующей религией и в 2200 году. При этом, авторы рассматривали три возможных сценария (общий сценарий, сценарий «исламского возрождения» и сценарий «роста безрелигиозности»), однако во всех случаях к 2200 году христианство опережало ислам более чем на 1,5 млрд верующих. О доминировании христианства вплоть до 2200 года говорится и во «Всемирной христианской энциклопедии». Дэвид Барретт и Тодд Джонсон, исследуя четыре возможных сценария, также приходят к выводу о доминировании христианства как в 2100, так и в 2200 году в своём труде «World Christian Trends».
Большинство верующих иудеев проживают в двух странах мира — Израиле (5,3 млн) и США (5,22 млн). Соответственно, по числу иудеев среди частей света лидируют Азия (5,97 млн) и Северная Америка (5,67 млн). Немало иудеев в Европе — 1,9 млн. В Латинской Америке иудаизм исповедуют 907 тыс. жителей; в Африке — 125 тыс., в Океании — 101 тыс.
Другие религии
На протяжении всего XX века доля последователей традиционных религий и верований неуклонно падала. Однако в конце XX века традиционные верования обратили на себя внимание возрождением европейского язычества (неоязычество). Очевидно, что данная группа включает в себя тысячи различных религиозных традиций, весьма слабо связанных между собой. Тем не менее, иногда верующих традиционных религий делят на две основные группы: анимисты (95 %) и шаманисты (5 %).
Большинство последователей этнических религий проживают в Азии (133,7 млн) и Африке (92 млн); при этом в Африке они составляют более 10 % населения континента. В Латинской Америке сторонники данных религий насчитывают 3,3 млн последователей, в Северной — 1,6 млн, в Европе — 1,2 млн и в Океании — 293 тыс.
