в ВУЗах России хотят активизировать служения РПЦ. «Университетский священник, домовая церковь в вузе — это демонстрация исторической и существующей до сих пор связи христианства и науки», — цитирует Патриарха Кирилла. В пример он приводит Оксфордский и Гарвардский университеты.
Буддизм
Буддизм не является единой религией и распадается на сотни школ. Принято выделять 3 основных направления в буддизме:
Махаяна является крупнейшим направлением буддизма по числу верующих. В 2000 году 56 % буддистов мира были приверженцами Великой колесницы.
Тхеравада представляет собой старейшее направление буддизма. В 2000 году 38 % буддистов мира принадлежали одной из школ тхеравады.
Тибетский буддизм исповедуют 6 % буддистов.
Большинство буддистов (87 % или 408 млн) проживают в Азии. За пределами этой части света значительное число буддистов можно встретить в Северной Америке (3,7 млн) и Европе (1,7 млн). На других частях света численность буддистов невелика: в Латинской Америке их 672 тыс., в Океании — 448 тыс., в Африке — 247 тыс.
Иудаизм
Иудаизм распадается на ортодоксальный (традиционный), реформистский (прогрессивный), консервативный, реконструктивистский. Иногда отдельно выделяют хасидизм, иногда его определяют в ортодоксальный иудаизм. Иногда в иудаизме выделяют сектантский иудаизм (самаритяне, караимы) и маргинальный иудаизм (чёрный иудаизм и др.). Место мессианских евреев, занимающих промежуточное положение между христианством и иудаизмом, в конфессиональной классификации спорно.
Во «Всемирной христианской энциклопедии» верующие иудеи разделены на субэтнические группы. Согласно подобной методике, группами внутри иудаизма являются:
Ашкеназы — 11 млн
Мизрахим — 2,4 млн
Сефарды — 1 млн
Караимы — 24 тыс.
Самаритяне — 0,5 тыс.
Но тут есть теория, которая полностью опровергает подобную печальную интерпретацию событий. Дело в том, что рядом с так называемым ковчегом исследователи нашли базальтовые пластины. В некоторых из них оказались отверстия. Можно допустить, что их сделала либо природа, либо руки человеческие. Но для чего человеку нужно было долбить камень?
Люди держат базальтовую пластину
Одна из базальтовых пластин, найденная возле окаменелости, похожей на Ноев ковчег
Исследователи объясняют это следующим образом: пластины, если их разместить под водой вдоль бортов судна, будут служить стабилизаторами, и плавучее средство не перевернётся при воздействии больших океанских волн. Такие базальтовые изделия висят в воде на верёвках, которые намертво прикреплены к бортам. Они равномерно распределяют вес плавучего средства и придают ему дополнительную устойчивость.
Эта теория хороша всем. Но есть один нюанс. Если исходить из того, что Ноев ковчег построили в Месопотамии, то подобные утверждения теряют всякий смысл. Суть же заключается в том, что в Междуречье нет базальта. Наш герой нигде его не мог взять при всём желании.
Другая версия спасения людей и животных во время потопа
О великом потопе написано не только в Библии. О страшном катаклизме рассказывали жрецы Вавилона, жившие за 500 лет до Моисея. Информация эта отражена на древних глиняных табличках. Названо и примерное время катастрофы – 9 тысяч лет назад. Говорится и о спасённых. Причём прямо указано, что люди плыли на судне, имевшем круглую форму.
Круглые рыбацкие лодки пользуются большой популярностью уже много тысяч лет во многих уголках мира. Если такую лодку сделать очень большой, то в ней смогут поместиться и люди, и домашний скот.
Рыбацкая лодка на берегу
Круглая рыбацкая лодка
Так может быть не было никакого Ноева ковчега, хотя это и звучит кощунственно. Давным давно в Месопотамии началось наводнение. Люди спасали себя и домашний скот именно в круглых лодках. Они были в каждой семье, так как народ селился возле рек и занимался рыболовством. Огромная флотилия какое-то время плавала по волнам, пока не пристала к незатопленной гористой местности.
На вершинах гор и холмов жители Междуречья и переждали природный катаклизм. Затем вода ушла, а люди вернулись к нормальной жизни. Воспоминания о трагедии сохранились в легендах. Со временем они трансформировались в красивое сказание, которое услышал Моисей. Ведь он же жил в Египте, воспитывался при дворе фараона и, естественно, общался с представителями жреческой касты.
Отсюда и появился Ноев ковчег. Этот красивый и романтический рассказ занесли в «Ветхий завет». Он дожил до наших времён и породил множество версий и предположений. Но всё вышеизложенное вовсе не является истинной в последней инстанции. Как всё происходило в действительности – не может сказать никто. А раз так, то люди и дальше будут искать загадочное деревянное судно, благодаря которому спаслось всё живое, что существовало в то время на нашей Земле.
Пусть будет так. Наш герой срубил огромные деревья, расщепил их на доски. Из кручёных тиковых ветвей сделал верёвки, которые по прочности не уступают стальным канатам. Ими он и связал доски, а пазы между ними заделал мхом и пчелиным воском. Получилась огромная, деревянная, абсолютно герметичная конструкция. После этого в ковчег зашли люди и твари земные. Они встретили потоп в надёжном убежище.
Воды подняли судно и закружили его в бесконечных водоворотах. Ковчег оказался на самых настоящих океанских просторах. Ветер, огромные волны. Всё это нещадно трепало корабль. А дальше началась трагедия. Доски начали расходиться по той же причине, что и у «Вайоминга». Герметичность нарушилась. Вода стала заполнять деревянную конструкцию. С учётом того, что потоп полностью охватил Землю, погибли все пассажиры огромного плавательного средства.
Но допустим, что герметичность оказалась на высшем уровне. Вода не попала внутрь судна. Однако здесь нужно учитывать то, что ковчег не имел никакого управления. Когда неуправляемый корабль поворачивается боком к огромной волне, что происходит? Правильно, он переворачивается. То есть творение ноевых рук должно было задраться килем вверх и затонуть.
