Патриарх Московский и всея Руси Кирилл назвал Олега Табакова хранителем лучших традиций отечественной артистической школы.
На переднем плане хорошо просматривается окаменелость, напоминающая своей формой морское судно
Что же представляет собой образование, находящееся недалеко от Тендерюка. Это окаменелость, которая по своему внешнему виду и габаритам соответствует размерам ковчега, указанным в «Ветхом завете». Можно допустить, что когда-то в этом месте лежало огромное рукотворное творение из дерева.
Под воздействием вулканических извержений древесина окаменела. Лигнин и целлюлоза распались, и произошло замещение органических веществ минералами. Получились халцедоном, опал, кварц. Но форма огромного судна сохранилась. Только по прошествию веков ковчег из деревянного превратился в каменный.
Образцы этого камня были исследованы учёными. Но даже без химического анализа стало ясно, что это не окаменевшая древесина, а вулканическая лава. Дело же в том, что если взять тот же кварц и провести им по стеклу, то на гладкой поверхности останется хорошо различимая царапина. Кусок же камня, который якобы являлся частью огромного судна, не оставил на стекле ничего. Он оказался гораздо мягче минерала, то есть не мог быть окаменевшим деревом.
Но под силу ли было Ною, используя технологии того далёкого времени, построить судно с такими размерами, которые даны в Библии? По этому поводу существует устойчивая научная точка зрения, с которой мы сейчас и ознакомимся.
Мог ли Ной построить огромный ковчег и доплыть на нём до горы Арарат?
Начнём с размеров корабля. Его длина составляла 138 метров. Величина очень приличная. Ничего подобного человечество в последствии из дерева не строило. Причём не просто из дерева, а из цельных стволов, расщеплённых на доски.
Самое длинное цельнодеревянное судно из канадской сосны построили в 1909 году на северо-восточном побережье США в штате Мэн. Это двухпалубная шхуна «Вайоминг». Её длина составляла 100,4 метра. Если же брать длину с учётом бушприта (рангоутное дерево, выступающее вперёд на носу судна для улучшения маневренности), то тогда получается величина 124,8 метра.
Шхуна всю свою жизнь проплавала в прибрежных водах и никогда не выходила в открытый океан. Но в 1924 году «Вайоминг» оказался в открытых водах, попал в сильный шторм и очень быстро затонул. В чём причина гибели?
Прямая и изогнутая доска
Длинная доска под воздействием морских волн изгибается
Доски, из которых состояла обшивка шхуны, разошлись. В образовавшиеся отверстия хлынула вода, и судно ушло на дно. Дело же в том, что длинная доска под действием водной стихии начинает выгибаться. Её края то поднимаются вверх, то опускаются вниз. Это полностью разрушает герметичность швов, что и ведёт к гибели длинного деревянного корабля. Теперь, вооружившись нужными знаниями, посмотрим на Ноев ковчег.
Согласно легендам, боги жили на горе Олимп. Тремя главными богами-олимпийцами были Зевс, Аид и Посейдон. Всего олимпийцами называют двенадцать богов. Остальные подразделяются на богов водной стихии, воздушной, подземного мира. Еще есть группа муз, гигантов, циклопов. Короче говоря, существ и богов, которые были в древнегреческом язычестве очень и очень много.
Конец древнегреческому язычеству пришел в первой половине десятого века, когда повсюду получило свое распространение христианство. Однако еще в четвертом веке начали запрещать жертвоприношения и строительство языческих храмов. В целом мы можем сказать, что язычество в Древней Греции хоть и имело свои отличительные, своеобразные черты, но базовые понятия и принципы оставались характерными для всего язычества.
В книге «Страсти: Фото из фильма „Страсти Христовы“» Гибсон говорит: «Это фильм о любви, надежде, вере и прощении. Он [Иисус] умер для всего человечества, пострадал за нас всех. Настало время вернуться к этому основному посланию. Мир сошёл с ума. Мы все могли бы чувствовать немного больше любви, веры, надежды и прощения».
Во время съёмок актёр Джим Кевизел получил массу травм: из-за многослойного грима его тело покрылось волдырями, из-за которых он не мог уснуть, его дважды ударили хлыстом, он вывихнул плечо, получил кровоподтёки под глазами и удар молнией. После съёмок и завершения фильма он был госпитализирован.
Во время сцен истязаний актёр Джеймс Кэвизел дважды узнал, что такое удар хлыста по обнажённой плоти. Если в первый раз этот удар лишь свалил его с ног, то, получив удар во второй раз, Джеймс вывихнул кисть.
Однажды на съемках в Кэвизела ударила молния, однако актёр не получил абсолютно никаких увечий. Многие наблюдатели связали это событие с гневом Господа.
В сцене распятия зрители могут наблюдать настоящего Джеймса Кэвизела. Мел Гибсон решил обойтись без компьютерной графики и воспользовался лишь помощью гримёров.
Кэвизелу не пришлось придумывать, как изображать физические мучения — он их действительно испытывал. Крест, который актёр нёс на Голгофу, не был бутафорским — он весил около 70 килограммов. Хотя съемки проходили зимой, актёр был одет только в львиную шкуру. Часто ему становилось так холодно, что он не мог говорить — его замерзшее лицо приходилось отогревать, чтобы он мог шевелить губами.