Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
Славит Аллаха то, что на небесах, и то, что на земле. Он — Могущественный, Мудрый.
О те, которые уверовали! Почему вы говорите то, чего не делаете?
Велика ненависть Аллаха к тому, что вы говорите то, чего не делаете.
Воистину, Аллах любит тех, которые сражаются на Его пути рядами, словно они — прочное строение.
Вот сказал Муса (Моисей) своему народу: О мой народ! Почему вы причиняете мне страдания, зная, что я послан к вам Аллахом?. Когда же они уклонились, Аллах совратил их сердца. Аллах не ведет прямым путем людей нечестивых.
А вот Иса (Иисус), сын Марьям (Марии), сказал: О сыны Исраила (Израиля)! Я послан к вам Аллахом, чтобы подтвердить правдивость того, что было в Таурате (Торе) до меня, и чтобы сообщить благую весть о Посланнике, который придет после меня, имя которого будет Ахмад (Мухаммад). Когда же он явился к ним с ясными знамениями, они сказали: Это — очевидное колдовство.
Кто же может быть несправедливее того, кто измышляет ложь об Аллахе, когда его призывают к исламу? Аллах не ведет прямым путем несправедливых людей.
Они хотят погасить свет Аллаха своими ртами, но Аллах сохранит Свой свет, даже если это ненавистно неверующим.
Он — Тот, Кто отправил Своего Посланника с верным руководством и религией истины, чтобы превознести ее над всеми остальными религиями, даже если это ненавистно многобожникам.
О те, которые уверовали! Указать ли вам на торговлю, которая спасет вас от мучительных страданий?
Веруйте в Аллаха и Его Посланника и сражайтесь на пути Аллаха своим имуществом и своими душами. Так будет лучше для вас, если бы вы только знали.
Он простит вам ваши грехи, введет вас в Райские сады, в которых текут реки, и в прекрасные жилища в садах Эдема. Это — великое преуспеяние.
Будет еще то, что вы любите: помощь от Аллаха и близкая победа. Сообщи же благую весть верующим!
О те, которые уверовали! Будьте помощниками Аллаха. Иса (Иисус), сын Марьям (Марии), сказал апостолам: Кто будет моим помощником на пути к Аллаху?. Апостолы ответили: Мы — помощники Аллаха. Часть сынов Исраила (Израиля) уверовала, а другая часть не уверовала. Мы поддержали тех, которые уверовали, в борьбе с их врагами, и они вышли победителями.
Кто добрым делом искупает сделанное зло, тот освещает этот мир, как луна, освобождённая от облаков.
Слеп этот мир. Немногие в нем видят ясно. Подобно птице, освобождённой из сети, лишь немногие попадают на
небеса.
Лебеди путешествуют тропой солнца; они путешествуют по небу с помощью иддхи. Мудрые уходят из мира, победив
Мару с его воинством.
Нет зла, которое не мог бы совершить человек, говорящий ложь, отказывающийся от иного мира, пренебрегший
единой дхаммой.
Истинно, скаредные не попадают в мир богов; глупцы, действительно, не восхваляют даяния. Мудрый же, давая,
радуется: ведь благодаря этому он счастлив в другом мире.
Плод сотапатти лучше, чем земное единовластье, или восхождение на небо - чем власть над всем миром.

Какой тропой поведёте вы этого бестропого, просветлённого, владеющего безграничными сферами, у которого
победа не превращается в поражение и чья побеждённая страсть уже не продолжается в этом мире?
Какой тропой поведете вы этого бестропого, просветлённого, обладающего безграничными сферами, у которого нет
завлекающей в ловушку привязанности, желанья, сбивающего с пути?
Даже боги завидуют тем просветлённым, исполненным глубоких мыслей, которые наслаждаются спокойствием осво-
бождения, преданы размышлениям, мудры.
Трудно стать человеком; труднажизнь смертных; трудно слушать истинную дхамму; трудно рождение просветлённо-
го.
Неделание зла, достижение добра, очищение своего ума - вот учение просветлённых.
Выдержка, долготерпение - высший аскетизм, высшая Нирвана, - говорят просветлённые, - ибо причиняющий вред
другим - не отшельник, обижающий другого - не аскет.
Изношено это тело, гнездо болезней, бренное; эта гнилостная груда разлагается, ибо жизнь имеет концом - смерть.
Что за удовольствие видеть эти голубоватые кости, подобные разбросанным тыквам в осеннюю пору?
Из костей сделана эта крепость, плотью и кровью оштукатурена; старость и смерть, обман и лицемерие заложены в
ней.
Изнашиваются даже разукрашенные царские колесницы, также и тело приближается к старости. Но дхамма благих не
приближается к старости, ибо добродетельные поучают ей добродетельных.
Малозначащий человек стареет, как вол: у него разрастаются мускулы, знание же у него не растет.
Я прошел через сансару многих рождений, ища строителя дома, но не находя его. Рожденье вновь и вновь - горестно.
О строитель дома, ты видишь! Ты уже не построишь снова дома. Все твои стропила разрушены, конек на крыше
уничтожен. Разум на пути к развеществлению достиг уничтожения желаний.
Те, кто не вел праведной жизни, не достиг в молодости богатства, гибнут, как старые цапли на пруду, в котором нет
рыб.
Те, кто не вёл праведной жизни, не достиг в молодости богатства, лежат, как сломанные луки вздыхая о прошлом.

Знающий, что своё я - приятно, пусть бдительно охраняет себя. Мудрец должен бодрствовать в течение одной из трех
страж.
Пусть он сначала себя приведет в надлежащее состояние. Потом можно поучать и другого. Мудрый не собьётся с
пути.
Как он поучает другого, так пусть поступает и сам. Полностью смирив себя, он может смирить и других. Поистине,
смирение самого себя - трудно.
Ведь свое я - господин себе. Кто же ещё может быть господином? Полный смирением своего я человек находит
господина, которого трудно найти.
Самим сделано зло, саморождённое, самовозникшее. Оно побеждает глупца, как алмаз - драгоценный камень.
Тот, у кого совсем дурной нрав, поступает с собой так, как мог бы пожелать ему враг. Он напоминает малуву,
обвивающую дерево сал.
Плохие и вредные для себя дела - делать легко. То же, что хорошо и полезно, - делать в высшей степени трудно.
Глупец, который из-за порочного взгляда презирает учение Архатов, благородных, живущих согласно дхамме, прино-
сит плоды, как каттхака, лишь уничтожая себя.
