Церковь Вознесения
Стоит на окраине села, у дороги, недалеко от берега реки Шоша и благодаря равнинному характеру местности хорошо видна издалека. Находившийся здесь мужской Дудин монастырь (Николо-Дудин монастырь) с деревянным храмом, известный с 16 в. и принадлежавший Новоиерусалимскому Воскресенскому монастырю, упразднен в 1764 г., а деревянная Церковь Николая чудотворца 1700 г. стала приходской. Вместо нее в 1808 г. по проекту, исправленному тверским губернским архит. А.А. Трофимовым, прихожане хотели построить каменную церковь - крестообразный в плане храм с колокольней, выполненный в стиле псевдоготики.
Проект не был осуществлен из-за владельческих споров относительно земли для домов церковных служителей. Ныне существующая церковь была возведена по Церковь Вознесения. План.новому проекту в 1826-38 гг. (освящена в 1845 г.) на средства прихожан - действительного статского советника сенатора А.А. Врасского и крестьян помещицы Н.В. Неплюевой. Автором проекта, возможно, был губернский архит. И.Ф. Львов, взявший за основу один из образцовых проектов 1824 г. В 1915 г. в нескольких метрах к северо-западу от церкви выстроили сторожку. Около церкви сохранилось два надгробия нач. 20 в. Церковь сооружена из кирпича, изготовлявшегося на устроенном в селе заводе; фасады оштукатурены, в цоколе и деталях применен белый камень.
Один из лучших памятников сельской культовой архитектуры позднего классицизма в Тверской обл., отличается монументальностью форм, гармоничностью и уравновешенностью объемной композиции.Основу крупного четырехстолпного одноглавого храма центрического типа составляет кубический объем со световой ротондой, покрытой сферическим куполом с миниатюрной луковичной главкой на глухом белокаменном цилиндрическом барабане.
Почти равные прямоугольные выступы алтаря на востоке и паперти на западе несколько нарушают центричность сооружения, сообщая ему продольную ориентацию. Над папертью поставлены два яруса колокольни - квадратный в плане, прорезанный арками звона, и глухой цилиндрический.В торжественном и нарядном декоре храма основная роль принадлежит портикам тосканского ордера с шестью колоннами на постаментах, триглифно-метопным фризом в антаблементе, мутулами в карнизе и пологим треугольным фронтоном. Портики расположены на всех фасадах, с запада и востока - по ширине выступов. На стенах колоннам соответствуют пилястры.
Одно полезное слово, услышав которое становятся спокойными, лучше тысячи речей, составленных из бесполезных
слов.
Одно полустишие, услышав которое становятся спокойными, лучше тысячи стихов, составленных из бесполезных
слов.
Одно полустишие, услышав которое становятся спокойными, лучше чем если бы кто-нибудь продекламировал сто
стихов, составленных из бесполезных слов.
Если бы кто-нибудь в битве тысячекратно победил тысячу людей, а другой победил бы себя одного, то именно этот
другой - величайший победитель в битве.
Поистине, победа над собой человека, живущего в постоянном самоограничении, смирившего себя, лучше, чем
победа над другими людьми.
Ни Мара с Брахмой, ни гандхарва, ни даже сам бог не смогут превратить у такого человека победу в поражение.
Пусть некто месяц за месяцем тысячекратно в течение ста лет совершает жертвоприношения, и пусть другой воздаст
честь - хотя бы на одно мгновение, - совершенствующему себя. Поистине, такое почитание лучше столетних жертво-
приношений.
Пусть человек сто лет ухаживает за огнем в лесу и пусть он воздаст честь, - хотя бы на одно мгновение, - совершенст-
вующему себя. Поистине, такое почитание лучше столетних жертвопр

Пусть он спешит совершить благое; от зла пусть он удерживает свой ум. Ибо ум того, кто не спешит делать добро,
находит удовольствие в зле.
Если даже человек сделал зло, пусть он не делает его снова и снова, пусть не строит на нём свои намерения. Накопле-
ние зла - горестно.
Если человек сделал добро, пусть он делает его снова и снова, пусть строит на нём свои намерения. Накопление
добра - радостно.
Даже злой видит счастье, пока зло не созрело. Но когда зло созреет, тогда злой видит зло.
Даже благой видит зло, пока благо не созрело. Но когда благо созреет, тогда благой видит благо.
Не думай легкомысленно о зле: «Оно не придет ко мне». Ведь и кувшин наполняется от падения капель. Глупый
наполняется злом, даже понемногу накапливая его.
Не думай легкомысленно о добре: «Оно не придет ко мне». Ведь и кувшин наполняется от падения капель. Умный
наполняется добром, даже понемногу накапливая его.
Пусть избегает он зла, как купец, без спутников, но с большим богатством, - опасной дороги, какжелающийжить - яда.
Если рука не ранена, можно нести яд в руке. Яд не повредит не имеющему ран. Кто сам не делает зла, не подвержен
злу.
К тому, кто обижает безвинного человека, чистого и безупречного человека, именно к такому глупцу возвращается
зло, как тончайшая пыль, брошенная против ветра.
Одни возвращаются в материнское лоно, делающие зло попадают в преисподнюю, праведники - на небо, лишённые
желаний достигают Нирваны.
Ни на небе, ни среди океана, ни в горной расселине, если в неё проникнуть, не найдётся такого места на земле, где бы
живущий избавился от последствий злых дел.
Ни на небе, ни среди океана, ни в горной расселине, если в неё проникнуть, не найдётся такого места на земле, где бы
живущего не победила смерть.

Все дрожат перед наказанием, все боятся смерти - поставьте себя на место другого. Нельзя ни убивать, ни понуждать
к убийству.