В религиозных учениях - место, где души праведников после смерти ведут блаженное существование; первонач. в библии - прекрасный сад, в котором жили Адам и Ева до т.н. грехопадения (рел.). «И рад бы в рай, да грехи не пускают.» (посл.).
перен. Красивая местность; место, где можно жить счастливо и безмятежно.
«В деревню, в теплый край, деревня летом - рай!» Грибоедов. «- Вот там-то прямо рай! И вспомнить, так душе отрада!» Крылов.
3. перен. Об очень хороших условиях жизни, о покойной, счастливой жизненной обстановке (разг.). «Кабы не было блох да становых, что бы это за рай, а не жизнь была!» Салтыков-Щедрин.
Земной рай или рай земной (книжн.) - перен. то же, что рай во 2 знач. «Я жил между Генуей и Ниццей, в так называемом земно раю, между пальм и апельсинных плантаций.» Дружинин. «Вокруг домика рай земной, зелень, живут веселые птицы.» Чехов. Отправить в рай кого (ирон.) - перен. то же, что отправить на тот свет, см. свет. «Я сам отправил четверых прямой дорогой в рай.» А.Прокофьев.
Синонимы:
благодать, валгалла, вертоград, вырей, вырий, ган-эден, геннаг, горние селения, елисейские поля, земной рай, ирей, ирий, ирица, лафа, мифологема, молочные реки, кисельные берега, обетованная земля, обитель блаженных, парадиз, райские кущи, ханаан, эдем, элизиум
Те, чей ум должным образом опирается на начала просветления, отказавшиеся от привязанностей, радующиеся
освобождению, с уничтоженными желаниями, полные блеска, они в этом мире достигли Нирваны.
У совершившего странствие, у беспечального, у свободного во всех отношениях, у сбросившего все узы нет лихорадки страсти.
Мудрые удаляются; дома для них нет наслаждения. Как лебеди, оставившие свой пруд, покидают они свои жилища.
Они не делают запасов, у них правильный взгляд на пищу, их удел - освобождение, лишенноежеланий и необусловленное. Их путь, как у птиц в небе, труден для понимания.
У него уничтоженыжелания, и он не привязан к пище; его удел - освобождение, свободное отжеланий и условий. Его стезя, как у птиц в небе, трудна для понимания.
Чувства у него спокойны, как кони, обузданные возницей. Он отказался от гордости и лишен желаний. Такому даже
боги завидуют.
Подобный земле, он не знает смятения; такой добродетельный подобен столпу Индры; он как пруд без грязи. У такого
нет сансар.
У него спокойная мысль, и слово спокойно и деяние. У такого спокойного и освобождённого - совершенное знание.
Человек, который не верует и знает несозданное, разорвал привязанности, положил конец случаю, отказался отжеланий, - поистине благороднейший человек.
В деревне или в лесу, в долине или на холме, - где бы ни жили Архаты, любая земля там приятна.
Приятнылеса. Где не радуются прочие люди, возрадуются лишённые страсти, ибо они не ищут чувственных удовольствий.
У цветов аромат не распространяется против ветра, также - у сандалового дерева, у тагары или жасмина. Аромат же
добродетельных распространяется и против ветра. Благой человек проникает во все места.
Сандаловое дерево или тагара, лотос или вассика - среди их ароматов аромат благих дел - непревзойдённейший.
Слаб этот аромат, испускаемый тагарой и сандаловым деревом. Аромат же благих дел, веющий среди богов, - самый
лучший.
Мара не находит тропытех, кто благороден, ктоживет исполненный серьезности и кто свободен благодаря совершен-
ному знанию.
Как на куче мусора, выброшенного на большую дорогу, может вырасти лотос, сладкопахнущий и радующий ум, так
ученик поистине просветлённого выделяется мудростью среди слепых посредственностей, среди существ, подобных
мусору.
Длинна ночь для бодрствующего, длинна йоджана для уставшего, длинна сансара для глупцов, не знающих истинной
дхаммы.
Если странствующий не встретит подобного себе или лучшего, пусть он укрепится в одиночестве: с глупцом не
бывает дружбы.
«Сыновья - мои, богатство – мое», - так мучается глупец. Он ведь сам не принадлежит себе. Откуда же сыновья?
Откуда богатство?
Глупец, который знает свою глупость, тем самым уже мудр, а глупец, мнящий себя мудрым, воистину, как говорится,
«глупец».
Если глупец связан с мудрым даже всю свою жизнь, он знает дхамму не больше, чем ложка - вкус похлебки.
Если хотя бы мгновение умный связан с мудрым, быстро знакомится он с дхаммой, как язык с вкусом похлебки.
Не имея разума, глупцы поступают с собой, как с врагами, совершая злое дело, которое приносит горькие плоды.
Нехорошо сделано то дело, совершив которое раскаиваются, чей плод принимают с заплаканным лицом, рыдая.
Но хорошо сделано то дело, сделав которое не раскаиваются, чей плод принимают радостно и удовлетворенно.
Пока зло не созреет, глупец считает его подобным мёду. Когда же зло созреет, тогда глупец предается горю.
Пусть глупец месяц за месяцем ест пищу с кончика травинки куса, все-таки он не стоит и шестнадцатой части тех, кто
знает дхамму.
Ибо, как не сразу свёртывается молоко, так содеянное злое дело не сразу приносит плоды; тлея подобно огню,
покрытому пеплом, оно следует за этим глупцом.
Когда же глупец на свое несчастье овладеет знанием, оно уничтожает его удачливый жребий, разбивая ему голову.
Он может возжелать неподобающего ему положения и первенства среди бхикшу, и власти в монастырях, и почитания
среди других родов.
«Пусть думают и миряне, и отшельники, что это сделано мной. Пусть они зависят от меня во всех делах», - таково
намерение глупца; его желание и гордость возрастают.
Ибо одно средство ведет к приобретению богатства, другое - к Нирване. Зная же это, бхикшу, ученик Будды, не
возрадуется почестям, но возлюбит одиночество.
Если кто увидит мудреца, указывающего недостатки и упрекающего за них, пусть он следует за таким мудрецом, как
за указывающим сокровище. Лучше, а не хуже будет тому, кто следует за таким.
Пусть он советует, поучает и удерживает от зла. Он ведь приятен доброму и непротивен злому.

