Новым президентом Армении по результатам закрытого и тайного голосования, прошедшего в пятницу, 2 апреля, в армянском парламенте, стал экс-посол республики в Великобритании Армен Саркисян. Председатель временной счетной комиссии Гагик Меликян заявил, что в голосовании приняли участие 101 из 105 парламентариев.
В поддержку кандидатуры Саркисяна выступили 90 депутатов, против проголосовали 10 человек, еще один бюллетень для голосования был признан недействительным. О поддержке кандидатуры Саркисяна заявили все парламентские фракции, кроме блока Елк (русск. Выход — Газета.Ru).
Стоит отметить, что Саркисян был единственным кандидатом на должность президента. Его кандидатура была предложена предшествовавшим ему президентом — Сержем Саргсяном
— от имени правящей Республиканской партии Армении. Саркисян был выдвинут от правительственной коалиции — республиканцев и Армянской революционной федерации Дашнакцутюн.
Сам Саркисян заявил, что будет решать проблемы Армении, а также Нагорного Карабаха (Арцаха) и армянской диаспоры. Сделаю все, чтобы стать президентом и для армян в диаспоре, с целью превратить нашу страну и народ в страну-нацию с единым будущим: маленькая страна — великий народ. Если мы сделаем все правильно, убежден, XXI век станет нашим, — подчеркнул Саркисян.
Согласно новому законодательству Армении, Армен Саркисян будет не главой государства, а аполитичным гарантом исполнения конституции страны, несущим представительские функции — в частности, подписание законопроектов.
Конституционная реформа предполагает, что Армения переходит к парламентской форме правления, и глава государства избирается депутатами Национального собрания.
Спикер армянского парламента Ара Баблоян заявил, что новый президент вступит в должность на заседании Национального собрания 9 апреля.
Армен Саркисян родился 23 июня 1953 года в семье архитектора в Ереване. В 1976 году Саркисян окончил физический факультет Ереванского государственного университета, а в 1979-м — аспирантуру кафедры теоретической физики физфака. Защитив кандидатскую диссертацию, Саркисян в 1984 году стал преподавателем Кембриджского университета в Великобритании.
В 1990 году он стал заведующим кафедрой сложных технологий и компьютерного моделирования Ереванского государственного университета. Наконец, дипломатическая карьера Саркисяна началась в 1992 году — он был направлен послом Армении в Великобританию. Год спустя Армен Саркисян представлял Армению в Европейском союзе, а с 1995 года был послом Армении в Бельгии. Также он руководил европейской католической общиной Армении, представлял горную республику в Ватикане и Люксембурге. С 1996 по 1997 годы Саркисян был главой правительства Армении, а с 1996 по 1997 годы — вновь представлял Армению в Лондоне.
Известно, что Армен Саркисян 11 лет являлся гражданином Соединенного Королевства.
Я, будучи гражданином Республики Армения, обратился за получением британского гражданства в 2000 году, когда был освобожден от должности посла Армении. Данный шаг был продиктован деловыми соображениями, поскольку на тот момент я не думал о государственной службе, полагал, что буду двигаться по другому пути. Однако и тогда, и спустя два года при получении гражданства, я себя в действительности ощущал гражданином Армении, — заявил Саргсян в четверг, 1 марта.
