Отношения между Пхеньяном и Вашингтоном резко потеплели — еще недавно все опасались, что Трамп нажмет на красную кнопку, а сейчас СМИ обсуждают, в каком городе встретятся лидеры США и КНДР. Если переговоры Дональда Трампа и Ким Чен Ына состоятся, это станет эпохальным событием. Эксперты же отмечают, что происходящее на северокорейском направлении полностью совпадает с вариантом урегулирования, предложенным РФ еще прошлым летом.
Советник президента Южной Кореи по национальной безопасности Чон Ый Ен прибыл в Россию с двухдневным визитом, чтобы обсудить недавние контакты Сеула и Пхеньяна. Накануне посланник южнокорейского лидера Мун Чжэ Ина с той же целью посетил Китай и США.
В тот же день стало известно, что разговаривать с южнокорейским посланником будет не сам президент России Владимир Путин — у главы государства сильно загружены последние предвыборные дни. Тем не менее посланник от Сеула проведет в России целый ряд встреч, в том числе с главой МИД РФ Сергеем Лавровым.
Именно Чон Ый Ен возглавлял правительственную делегацию Республики Корея во время визита в КНДР. Это была первая встреча представителей Пхеньяна с официальными лицами из Южной Кореи с момента прихода Ким Чен Ына к власти в 2011 году.
После переговоров с южнокорейской стороной Ким Чен Ын заявил, что намерен начать новую историю объединения родины. Северокорейский лидер также выразил принципиальную волю и твердое желание продвигать межкорейские отношения и согласился немедленно принять меры для проведения встречи с Сеулом на высшем уровне — с таким предложением изначально выступил президент Республики Корея Мун Чжэ Ин, чье письмо было передано главе КНДР в ходе визита южнокорейских чиновников.
Но это еще не все: во время встречи с делегацией Ким выразил готовность лично встретиться и с президентом США Дональдом Трампом, о чем американского президента поставил в известность глава делегации от Республики Корея Чон Ый Ен, прибывший в США после переговоров с Кимом.
После поездки в Северную Корею советник Мун Чжэ Ина по национальной безопасности немедленно направился на встречу с президентом США Дональдом Трампом доложить о результатах переговоров. После обеда с Чон Ый Еном американский президент заявил, что принимает предложение Ким Чен Ына о проведении личной встречи и готов встретиться с ним до конца мая текущего года.
Заявление Трампа о готовности встретиться с северокорейским лидером произвело неизгладимое впечатление на мировую общественность. Между тем Белый дом до сих пор не получил от Пхеньяна никакого прямого подтверждения встречи глав двух государств в мае — хотя американская администрация утверждает, что саммит состоится, как и запланировано.
Разумеется, сразу нашлись те, кто счел слова Трампа очередным импульсивным решением. Но высокопоставленные чиновники в США утверждают обратное — по словам главы ЦРУ Майка Помпео и министра финансов Стивена Мнучина, решение Трампа о встрече было последовательным. Американские политики утверждают, что Пхеньян был вынужден пойти на переговоры из-за жестких экономических санкций в отношении КНДР.
Я уверен, что главная причина, по которой они собираются встретиться — очень большое влияние экономических санкций со стороны США как на их экономику, так и на их возможности получения необходимых для развития их ядерной программы материалов, — заявил министр финансов США Стивен Мнучин.