Бывший советник по стратегии президента США Дональда Трампа, правый идеолог Стивен Бэннон совершает визит в Европу. Он уже провел несколько встреч с представителями правых националистов и выступил на съезде французской праворадикальной партии «Национальный фронт». Эксперты отмечают, что c националистическими партиями активно работает и Москва, но США хотят получить от своего сотрудничества выгоду «здесь и сейчас».
Экс-советник американского президента ДональдаТрампа, которого считают идеологом «трампизма» как политической идеологии, Стивен Бэннон находится в Европе, где встречается с лидерами европейских националистов. Здесь политик провел более десяти дней, и, как отметил журнал Time, его встречали как «рок-звезду».
В кругах, близких к Бэннону, даже говорили о его возможной встрече с премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном, однако она пока не состоялась.
При этом Бэннон успел пообщаться с лидерами немецкой националистической партии «Альтернатива для Германии», встретиться с правыми националистами Швейцарии, а также выступить с речью на съезде французской праворадикальной партии «Национальный фронт».
Как пишет The New York Times, Бэннон стал почетным гостем прошедшего в субботу в городе Лилле съезда «Национального фронта». Гостям его представила лидер партии и бывший кандидат в президенты Франции Марин Ле Пен.
Речь Бэннона перед сторонниками и членами партии была довольно жесткой по своей тональности. Он призвал европейских националистов не бояться упреков в расизме: «Пусть вас называют расистами, пусть вас называют ксенофобами. Носите это как орден», — заявил Бэннон.
Сам Бэннон не скрывает, что в Европу его привело желание общаться с единомышленниками, а себя он называет «инфраструктурой для глобального популистского движения».
Трампизм без бэннонизма
Бэннона считали главным выразителем взглядов так называемых «альтернативных правых» в американской администрации. Сторонники этих идей стояли на позициях «белого национализма», выступали против миграции и глобализма и видели себя альтернативой как либерализму, так и традиционному консерватизму. С января по август 2017 года Бэннон работал в должности советника Трампа по вопросам стратегии.
Как пишет в недавней книге об американском президенте «Огонь и ярость» журналист Майкл Волфф, на своем месте Бэнном пытался влиять на различные решения Трампа и стал одним из авторов его инаугурационной речи.
Он также пытался придать «трампизму» идеологическую базу, основанную на изоляционизме и американском национализме. Противники Бэннона в либеральных СМИ, наоборот, использовали определение «бэннонизм», характеризуя эту идеологию как символ протекционизма, национализма и неприятия к СМИ.
Однако «борьба за душу» Трампа успехом не увенчалась — Бэннон был уволен с должности, проиграв аппаратную битву советникам Трампа — зятю Трампа Джареду Кушнеру и дочери Иванке. В январе 2018 года Бэннон также перестал работать на портале Breitbart News, который он ранее сделал ресурсом «альтернативных правых».
Формальных связей с администрацией у Бэннона больше нет, а Трамп изменил к нему отношение в худшую сторону, сказав, что тот «тронулся умом». Однако Бэннона по-прежнему считают влиятельной фигурой в среде правого национализма. Среди сторонников этих идей немало избирателей Трампа, и это дает Бэннону определенные рычаги влияния.