«АК-47 — это орудия войны, и они будут производиться на нашем заднем дворе, — заявил американскому изданию Newsweek Митчелл Столлберг, председатель местного отделения организации «Прогрессивные демократы Америки». — Тем тяжелее осознавать, что этим будет заниматься российская компания».
Прогрессивные демократы в конце февраля организовали акцию против строительства завода по производству автоматов Калашникова, который должен появиться в штате Флорида. Среди плакатов — советский серп и молот и надпись: «Нет, не здесь!»
В марте в нескольких американских изданиях появились публикации о губернаторе Флориды Рике Скотте, который много лет активно сотрудничает с производителями оружия. Критик утверждают: флоридские власти не заботит волна нападений с применением карабинов и автоматов, которые совершают злоумышленники-одиночки в разных частях США.
Недавно выяснилось, что завод Kalashnikov USA (K-USA) все-таки появится в городе Помпано-Бич. В феврале за несколько десятков километров отсюда — в Паркленде — произошла очередная стрельба в школе. Это только подогрело страсти вокруг деятельности K-USA.
У этого проекта долгая и бурная история. Однако обвинения со стороны американских НКО в том, что «калашниковы» на территории США будет производить российская компания, — довольно грубое упрощение.
«Калашников» без скидки
История началась в 2015 году, когда американская RWC (Russian Weapons Company) объявила о планах резко сменить деятельность. С импорта российских вооружений от концерна «Калашников», — который стал невозможен из-за введения санкций против РФ, — компания решила перейти на производство.
«RWC была основана оригинальным концерном «Калашников» со штаб-квартирой в Москве для экспорта огнестрельного оружия в США. Но планы оказались сорваны антироссийскими санкциями президента Обамы», — утверждал в январе 2015 года американский телеканал CNN.
По тем же данным, именно RWC создала бренд Kalashnikov USA. На тот момент в планы компании входило строительство завода по производству оружия в штате Пенсильвания. CNN цитировала Томаса Маккроссина, гендиректора K-USA, который утверждал, что его бизнес удовлетворит высокий спрос на «калашниковы» среди американских любителей огнестрельного оружия.
Потом от идеи завода в Пенсильвании отказались и начали переговоры с властями Флориды. Губернатор Рик Скотт изначально даже предлагал K-USA скидку в $160 тыс. на строительство. Но сделка сорвалась. Сейчас выясняется, что завод все-таки появится, но без льготных условий.
Громкая дискуссия об ограничении свободной купли-продажи огнестрельного оружия в США, а также скандал вокруг «русских хакеров», очевидно, сильно усложнили старт американского производства «калашниковых».
История с K-USA изначально была связана с попытками российского бизнеса не потерять американский рынок, подтверждает российский информированный источник, знакомый с процессами в оружейной индустрии.
«У российского концерна «Калашников» были идеи создать в США компанию, которая могла бы, несмотря на введение антироссийских санкций, отстоять бренд, — рассказал источник «Газеты.Ru», знакомый с рынком огнестрельного оружия. — Кроме того, такая компания могла бы вытеснить с рынка конкурентов, кто продавал оружие на технологической базе АК и тоже использовал имя Калашникова. Однако по мере ужесточения санкций концерн от этой идеи отказался».
Отечественный концерн «Калашников» неоднократно подчеркивал, что американский производитель Kalashnikov USA (K-USA) не имеет никакого отношения к российской компании. Эта позиция не изменилась, подтвердили «Газете.Ru» в концерне.