Дональд Трамп широко известен своими взглядами, которые многие могут счесть сексистскими. Американский президент никогда не стесняется в выражениях и часто оказывался в ситуациях, когда на него обижались его оппонентки. Британское издание Telegraph составило целую галерею обзывательств, которые Трамп использовал по отношению к женщинам: жирная, свинья, собака, омерзительное животное — лишь немногие из нелицеприятных высказываний главы США.
И, тем не менее, на протяжении всей своей политической карьеры Трамп окружает себя именно женщинами, которые во многих случаях являются чуть ли не главной опорой президента в Белом доме.
Хотя Трамп во многих своих проявлениях является классическим сексистом, на работе он держит женщин гораздо ближе к себе, нежели мужчин, — пишет Майкл Вольф в своей книге Fire and Fury о первом годе президентства Трампа.
По словам писателя, это не случайность и не простое стремление к некоему балансу — Трамп чувствует, что женщины лучше его понимают. Точнее, определенный тип женщин, что приятен Трампу: позитивно настроенные, боевые, лояльные женщины, которые к тому же прекрасно выглядят, — уточняет Вольф.
С одной из своих верных сторонниц американскому лидеру пришлось проститься совсем недавно. 1 марта директор по стратегическим коммуникациям президента, 29-летняя Хоуп Хикс, покинула свой пост. Вероятно, уход Хикс как-то связан с показаниями, которые она давала комитету по разведке конгресса США в рамках расследования дела о возможном российском вмешательстве в американские выборы. Впрочем, представители Белого дома эту версию отрицают.
Напомним, 27 февраля на слушаниях в конгрессе директор по коммуникациям президента созналась, что лгала по рабочим вопросам, чтобы не навредить репутации Дональда Трампа, часто склонного к преувеличениям.
Хоуп Хикс, которой к моменту старта президентской кампании было 26 лет, стала одним их первых сотрудников, нанятых в предвыборный штаб будущего президента. До этого она работала для модной линии дочери Трампа Иванки. Директором по коммуникациям Хикс стала в середине сентября 2017 года, на этом посту она сменила Энтони Скарамуччи, продержавшегося всего 10 дней.
И СМИ, и сотрудники Белого дома, работавшие с Хикс, утверждают, что у нее сложились очень доверительные отношения с Трампом — американские газеты даже называли ее переводчиком президента, намекая на то, что миллиардер зачастую изъясняется противоречиво и непонятно. Хикс же отлично понимала ход мыслей президента и умела правильно донести его слова до прессы. В итоге она стала для Трампа едва ли не самым близким и надежным человеком в Белом доме — разумеется, после Иванки Трамп.
Самая яркая и обсуждаемая женщина из ближайшего окружения президента США — его собственная дочь Иванка, которая, как и ее супруг Джаред Кушнер, была назначена советником Трампа. Про Иванку часто говорят, что это она, а не Меланья, фактически является первой леди Соединенных Штатов.