США наложили вето на совместный российско-китайский проект заявления в поддержку прогресса в урегулировании корейского «ракетного кризиса». Американская делегация заблокировала инициативу России и КНР «безо всякого обсуждения». По словам представителя миссии РФ при ООН Федора Стржижовского, такое решение США вызывает вопрос об истинных намерениях Вашингтона в контексте общего улучшения ситуации.
Делегация США заблокировала совместный проект России и Китая в поддержку прогресса в урегулировании ситуации на Корейском полуострове, сообщил представитель постпредства РФ при ООН Федор Стржижовский. На сессии Совета Безопасности ООН в среду, 14 марта, США наложили вето на проект декларации РФ и КНР без объяснения причин и обсуждения проекта с членами Совбеза.
По словам Стржижовского, подобные действия со стороны Вашингтона вызывают вопросы об его истинных намерениях на полуострове в контексте «наметившегося потепления в межкорейских отношениях».
Представитель российской миссии также отметил, что в российско-китайском проекте декларации указывались достижения между КНДР и Республикой Корея «на высшем уровне».
В тексте одностраничного заявления СБ ООН, отклоненного США, подчеркивалась важность позитивной динамики развития Корейского ракетного кризиса. Также РФ и КНР предложили Совбезу поддержать проведение до конца мая встречи лидеров КНДР и США Ким Чен Ына и Дональда Трампа, и отмечалось значение принятия «конкретных шагов» по снижению международной напряженности.
12 марта стало известно, что северокорейский лидер Ким Чен Ын желает заключить с США мирный договор и предлагает разместить в Пхеньяне американское посольство. Об этом заявил источник издания Tona Ilbo в администрации Южной Кореи. О своих благих намерениях глава КНДР заявил во время встречи с южнокорейской делегацией. Кроме того, во время предстоящей встречи с Дональдом Трампом лидер КНДР может поднять тему денуклеаризации полуострова.
Замглавы МИД России Игорь Моргулов заявил в разговоре с RT, что постоянные призывы России к США и КНДР помогли этим странам понять, что другого пути разрешения ситуации, кроме дипломатического, нет. Он отметил, что договоренности Вашингтона и Пхеньяна о встрече представляют «суверенное решение двух стран».
В четверг, 8 марта, глава Управления национальной безопасности Южной Кореи Чон Ый Ен заявил в ходе выступления в Вашингтоне, что Дональд Трамп выразил готовность встретиться с Ким Чен Ыном до мая 2018 года. По словам официального представителя Белого дома Сары Сандерс, президент США еще примет решение о месте и сроках встречи, но спустя сутки добавила, что
встреча не состоится до тех пор, пока Ким Чен Ын не предпримет конкретных действий для свертывания своей ядерной программы.
Чон Ый Ен и директор Национальной службы разведки Южной Кореи Со Хун посетили Пхеньян 5-6 марта, где провели переговоры с лидером Северной Кореи Ким Чен Ыном. Стороны договорились о проведении еще одной встречи в конце апреля, а Пхеньян заявил о намерении начать переговоры с США о денуклеаризации Корейского полуострова. На время диалога КНДР готова временно остановить свою ядерную программу, передает ФАН.

