Десятилетиями политический бомонд Украины вёл народ к обрыву. Вёл радостно, раздавая бесплатный чаёк и печенья, обещания и проклятия в адрес России, — написала Захарова в фейсбуке. — И ведь они никогда на расскажут своему народу, что Европа считает Россию надежным энергопартнером, а в охваченные стихийным бедствием районы США не так давно был поставлен российский сжиженный газ. Не расскажут, потому что тогда украинцы очнутся и посадят своих правителей на кол. Всех на один.
Как заявлял коммерческий директор Нафтогаза Юрий Витренко, цена европейского газа для Украины в марте будет почти на 34% выше, чем российского. При этом в начале месяца разница была четырехкратной, газ из Европы стоил Киеву тысячу долларов.
Украинская компания потребовала от Газпрома компенсировать разницу в стоимости.
В Кремле отказались комментировать РИА Новости конфликт между Нафтогазом и Газпромом, отметив, что спор должен решать суд.x
Газпром вернул предоплату за март и прекратил предоставлять газ Украине из-за отсутствия согласованного протокола о поставках. В субботу заместитель председателя правления Газпрома Александр Медведев заявил, что российская компания начала процедуру расторжения контрактов с Нафтогазом в Стокгольмском арбитраже.
В связи с дефицитом из-за сильных морозов на Украине ограничили потребление газа до шестого марта.
В конце минувшей недели Порошенко заявил о присоединении к инициативе НАК Нафтогаз Украина под названием Прикрути и призвал госучреждения и граждан снизить температуру в помещениях, чтобы экономить газ. Инициативу Нафтогаза глава государства назвал важной и такой, которая позволяет украинцам сплотиться против очередной провокации Кремля.
Я призываю все государственные учреждения снизить по возможности температуру в помещениях. Также прошу граждан на несколько дней прикрутить отопление только на один градус, или максимально избегать потерь тепла в домах, – написал он на своей странице в Facebook. Глава государства убежден, что благодаря сплоченности украинцев шантаж Газпрома будет безуспешным.
В ответ на этот призыв главы государства украинские пользователи соцсетей начали рассуждать, может ли миллиардер Порошенко, который проводит рождественский отпуск на Мальдивах, всерьез понять каково это жить в холодных квартирах в десяти- или двадцатиградусный мороз.
В свою очередь, первый зампред комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров назвал глупостью закупки Украиной европейского газа.
Я не могу понять, почему Украина, имея такие прекрасные отношения с Россией по поставкам газа, имея на протяжении последних 26 лет возможность поставлять газ в Европу через свою территорию, вступает с нами в этот конфликт, — сказал сенатор в интервью ФАН. — То они отказываются платить за газ, то воруют топливо из трубы, теперь они готовы покупать любой газ, лишь бы он был не российским, судятся с нами во всевозможных инстанциях. Они, наверное, уже забыли, с чего начиналась вся эта история: главное — попытаться сделать как можно хуже России.
Пожалуй, действия киевских властей можно назвать политической вредностью, иного подходящего эпитета у меня нет. Они продолжают переплачивать европейским странам за наш же газ, а их партнеры на этих сделках хорошо зарабатывают. Если события будут развиваться в этом же ключе, то, к сожалению, ситуация на Украине может окончательно дестабилизироваться, и последствия этого могут быть необратимыми, — заключил Джабаров.
