Несмотря на то что визит министра иностранных дел России Сергея Лаврова в страны Африки готовился заранее, время для него выглядит достаточно актуально — в период трений с ЕС и резкого похолодания отношений с США улучшение связей с Африкой выглядит достаточно актуально. К тому же многие мировые эксперты считают, что именно этот регион, несмотря на все проблемы, станет в ближайшее время одним из динамично развивающихся континентов.
Как отмечает в комментарии на сайте клуба Валдай старший научный сотрудник Центра изучения российско-африканских отношений и внешней политики стран Африки Института Африки РАН Ольга Кулькова, восприятие этого континента исключительно в негативном ключе (бедность, войны и прочее) не является правильным. Автор отмечает что, несмотря на проблемы экономики, африканские государства развиваются достаточно успешно, а в 2000–2013 годах и вовсе демонстрировали темпы роста ВВП в 5,2%.
Правда, Россия не слишком сильно сегодня участвует в экономической жизни африканских стран. Сам Лавров в интервью Hommes d'Afrique констатировал, что экономическое взаимодействие, в отличие от политического, пока не столь насыщено.
В то же время Лавров отметил, что в последнее время в экономике наметился некоторый рост. По данным главы российского МИДа, в 2017 году оборот России со странами Африки к югу от Сахары составил $3,6 млрд, по сравнению в 2015 году — $2,2 млрд.
Необходимо добавить также, что весной прошлого года главой Координационного комитета по экономическому сотрудничеству со странами Африки к югу от Сахары стал российский инвестиционный банкир Петр Фрадков, сын бывшего главы внешней разведки и экс-премьера России Михаила Фрадкова.
Первой страной турне российского министра стала Ангола — одна из ключевых стран региона, где недавно сменился президент. В отставку ушел многолетний лидер этого государства Жозе Эдуарду душ Сантуш. Президент, чье имя в СССР было знакомо каждому школьнику, правил почти 40 лет и пользовался поддержкой со стороны Москвы в борьбе против леворадикальной группировки Унита, которую поддерживали США.
В то же время, после развала СССР глава Анголы смог примириться с бывшими противниками и начать экономические реформы. Во время визита в Анголу, Лавров встретился с новым президентом страны — Жуаном Лоренсу, приемником душ Сантуша, и передал ему приглашение от российского президента Владимира Путина приехать с визитом в Москву.
Стоит отметить, что во всех пяти странах Лавров встречается не только с главами МИД, но и с президентами, что свидетельствует о высоком значении визита. Сам Лавров перед началом визита заявил, что африканское направление — в числе наших приоритетов в рамках проведения многовекторного внешнеполитического курса России.
Главным экономическим игроком в Анголе, где дипломат побывал 5 марта, как, впрочем, и в других ключевых экономиках континента, в настоящее время стал Китай.
Пекин стал ведущим инвестором в регионе, а объем взаимной торговли КНР с африканскими странами составляет более $300 млрд. С помощью китайских инвесторов создается новая инфраструктура — дороги, школы, больницы, мосты. При этом Китай получает и возможности осваивать крупные ресурсные проекты в этих странах.