В МИД России заявили о попытках Вашингтона повлиять на президентские выборы в РФ, заявил замглавы российского дипведомства Сергей Рябков. По его словам, подобные действия США тщательно анализируют и в министерстве, и в других соответствующих структурах.
Особой активностью попытки вмешательства в наши внутренние дела в последние годы отмечались в период подготовки и проведения выборов президента РФ, а также в Госдуму, — сказал замминистра на заседании временной комиссии Совета Федерации по противодействию вмешательству в дела РФ. Рябков обратил особое внимание на тот факт, что подобные устремления США явно прослеживаются и в ходе нынешней предвыборной кампании.
Он напомнил, что политика Вашингтона, направленная на реализацию собственных геополитических задач под маркой демократизации, привела к войнам, и хаосу в целом ряде государств.
Отдельные горячие головы в США, судя по всему, хотят проделать с Россией [то же самое], считая нас основной угрозой своему глобальному доминированию. Это они прописали по сути дела открытым текстом в недавно обновленных, ключевых доктринах национальной безопасности — оборонной и ядерной, — заключил Рябков.
Замглавы МИД не обошел стороной и тему антироссийских санкций. Разумеется, кто мог бы подумать иначе, эта санкционная волна и санкционная истерика тоже никоим образом не расценивается нашими американскими коллегами как попытка вмешаться в наши внутренние дела, — съехидничал Рябков.
По его мнению, публикация Кремлевского списка и другие проявления санкционной политики Вашингтона в отношении Москвы направлены на глубокую дестабилизацию обстановки в стране. Он уточнил, что только в 2016-2018 годах на эти цели, по официальным данным, выделялось по $20 млн из бюджета ежегодно.
Кстати, еще в 2014 году помощник госсекретаря США по делам Европы и Евразии Виктория Нуланд говорила, что на развитие демократии в России США будут направлять по $10 млрд в год.
Комментируя заявление Рябкова о попытках американцев вмешаться в российский избирательный процесс, программный директор РСМД Иван Тимофеев заметил, что Москва берет на вооружение прием Вашингтона, второй год заявляющего о вмешательстве РФ в американские выборы в 2016 году.
Этот прием состоит в том, чтобы рассматривать как вмешательство мелкие эпизоды, которые по факту не могли ни на что повлиять, — пояснил эксперт. — Вероятно, будет и дальше продолжаться этот двусторонний блэйм-гейм с зеркальными обвинениями в адрес друг друга.
Кремлевское досье — попытка повлиять на выборы?
Санкционная риторика США в отношении России, действительно, заметно ужесточилась в последние несколько месяцев.
В конце января американский минфин обнародовал Кремлевский доклад, в который включил почти все высшее руководство РФ и состоятельных российских бизнесменов, а позже пообещал ввести санкции в отношении фигурантов списка.
В России публикацию встретили с негодованием — и у политиков, и у экспертов возникла масса вопросов по части критериев составления этого перечня. По сути, в опубликованной части Кремлевского досье перечислили имена всех членов администрации президента и правительства РФ, а также российских предпринимателей, фигурировавших в списках Forbes.
Конечно, это все выглядит по форме абсурдно и странно, но нужно обязательно проанализировать, что стоит за этими действиями и как они могут реально повлиять на ситуацию, обстановку, на двусторонние отношения, и вообще какова их конечная цель, — отметила официальный представитель российского дипведомства Мария Захарова.