В Китае начинают действовать «две сессии» — ежегодные заседания Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) и Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая (ВК НПКСК). «Две сессии» ежегодно становятся главными политическими событиями в жизни Китая, поскольку на них происходит рассмотрение и последующее формальное одобрение политического и экономического курсов страны.
ВСПН — это китайский парламент, депутатами которого, помимо представителей Компартии, являются также беспартийные и делегаты от 8 «ручных» демократических партий страны. ВК НПКСК, в свою очередь, является консультативным органом, в котором заседают партийные лица, а также представители армии, деловых кругов Китая, Гонконга, Макао и даже Тайваня, национальных меньшинств страны и китайских диаспор за рубежом. В этом году в ВСНП будут заседать 2980 делегатов, а в составе ВК НПКСК — 2158.
«Две сессии» — инструмент, который власти Китая используют для того, чтобы продемонстрировать демократичность процессов и закрепить решения Компартии широким народным мандатом.
Сессии этого года особенно важны для председателя КНР Си Цзиньпина, который стремится показать, что граждане страны солидарны с его намерением усилить свою личную власть и власть Компартии в стране.
Правитель от народа
Сессия ВК НПКСК открылась еще в субботу, 3 марта. А вот китайский парламент начинает работу с понедельника, 5 марта. В этом году сессия ВСНП затянется и продлится до 20 числа. «Из-за широкой повестки дня», — поясняет продолжительность работы официальный представитель 1-сессии ВСНП Чжан Есуй.
Повестка в этом году действительно впечатляет. К моменту завершения сессий к власти в Китае придет новое поколение высшего руководства КНР: соратникам Си Цзиньпина, избранным осенью прошлого года в Политбюро, раздадут государственные посты. К слову, выборы высшего руководства страны будут проходить одновременно с голосованием в России — с 17 по 19 марта.
Второй важный пункт программы — внесение поправок в китайскую конституцию, рассмотрение и утверждение которых назначено на 11 марта.
Все изменения конституции, которые в этом году предлагает ЦК КПК, так или иначе направлены на усиление позиций Компартии в китайском обществе и личной власти Си Цзиньпина.
Изменения начинаются с идеологических основ. В первую очередь, показательно, что в основной закон будут включены теоретические идеи Си Цзиньпина: «социализм с китайской спецификой в новую эру». Фактически это является законодательной основой для «нового Китая Си Цзиньпина». И в этом новом Китае председатель большую роль отводит Компартии страны: еще одна поправка в текст основного документа прописывает лидерство КПК как основополагающую часть социализма с китайской спецификой.
Также в конституцию будет включено понятие «единого патриотического фронта», который объединит КПК и другие партии Китая в единое идеологическое целое. «По задумке, это не только повысит роль патриотического крыла в Китае, но опять же продемонстрирует солидарность различных политических сил во взглядах на политику руководства страны», — говорит руководитель Школы Востоковедения НИУ ВШЭ Алексей Маслов.
Аналогичные цели преследует и другая поправка, предусматривающая «гармоничное развитие всех народов Китая». «Си важно закрепить идею о том, что его политика является залогом благополучия абсолютно всех народов Китая, в том числе проблемных уйгуров и тибетцев», — поясняет эксперт.