Македония
Власти Македонии собираются сменить название страны — премьер-министр Зоран Заев еще в январе обещал провести референдум, на котором граждане выберут республике новое имя. 27 февраля Заев представил четыре варианта будущего названия страны: Республика Северная Македония, Республика Верхняя Македония, Республика Вардар Македония и Республика Македония (Скопье).
Смена названия позволит разрешить давний конфликт с Афинами, которые требуют от македонских властей перестать использовать название Македония, поскольку в Греции есть исторический район с таким же названием, к тому же граничащий с республикой. После распада Югославии Скопье использовал на международной арене название Бывшая югославская Республика Македония (БЮРМ) — только с таким условием страну приняли в ООН.
Македонские власти готовы пойти на переименование страны по простой причине — республика давно добивается членства в НАТО, а также пытается вступить в ЕС. При этом и альянс, и Евросоюз требуют урегулирования конфликта Скопье с Афинами.
Юрий Квашнин из ИМЭМО РАН подчеркивает, что вступление в ЕС крайне важно для Скопье — в противном случае страна может распасться из-за внутренних противоречий между разными этническими группами. Греция тоже заинтересована в восстановлении отношений с соседями.
А вот сами македонцы не в восторге от идеи сменить название страны — в Македонии проходят массовые протесты против этого шага. 27 февраля тысячи граждан вышли на митинги в Скопье, скандируя Македония и размахивая национальными флагами.
Королевство Камбоджа
Во второй половине XX века название королевства на юге Индокитая менялось целых пять раз. В 1953 году страна, которая, как и сейчас, называлась Королевство Камбоджа, получила независимость от Франции.
В 1970 году был свергнут король Сианук, а к власти пришел антикоммунист и сторонник США Лон Нола, объявивший Кхмерскую республику. Это название было выбрано по этническим причинам — кхмеры составляют большинство населения страны.
В 1975 году у власти оказались красные кхмеры, вновь сменившие название страны — на этот раз была провозглашена Демократическая Кампучия. Однако уже в 1979 году после войны с Вьетнамом и очередной смены власти страну опять переименовали — вьетнамские союзники выбрали название Народная республика Кампучия. В 1989 году в связи с конституционными изменениями страну стали называть Государство Камбоджа.
К первоначальному названию вернулись лишь в 1993 году. Тогда в стране была восстановлена монархия, и государство вновь стало называться Королевством Камбоджа.
Шри-Ланка
В Цейлон Шри-Ланку переименовали португальцы еще в XVI веке. Топоним образован от сингала — так называется этническое большинство населения острова. После португальцев на остров пришли голландцы, а затем — британцы, но название Цейлон не менялось.
Кстати, в отличие от других колоний Индокитая, Шри-Ланка никогда не испытывала особой неприязни к Великобритании, поскольку империя сильно поспособствовала развитию острова.
В 1948 году страна стала доминионом, то есть обрела независимость в составе Британской империи. Название же изменили только в 70-е годы XX века.