Кандидат в президенты РФ Владимир Путин в ходе митинга «За сильную Россию!», прошедшего 3 марта на московском стадионе «Лужники», выступил перед своими сторонниками. Агитационных мероприятий с его участием в эту избирательную кампанию немного. Последним была встреча с доверенными лицами, которая прошла в конце январе. С этого момента кандидат в президенты вместо кампании занимался текущими рабочими делами.
Надо сказать, что в последние дни Путин и без агитации сумел привлечь к себе внимание всей прессы и населения России. Так, 1 марта он обратился к Федеральному собранию с посланием, в ходе которого, помимо изложения своего видения направления внутриполитического и экономического развития страны, представил новейшие виды вооружения, которое способно нанести ядерный удар по предполагаемым противникам в обход всех систем обороны.
Хотя само по себе послание не относится к избирательной кампании, в кулуарах Кремля обсуждают, что фактически это была его программа для будущего устройства России.
На следующий день президент отправился в Калининград, где посетил медиафорум «Общероссийского народного фронта» (ОНФ), чтобы повторно рассказать о своем послании. Для Фронта, кстати, это важное событие. Сейчас идут экспертные дискуссии о будущем организации. Внимание президента вселяет в его руководителей уверенность, что ОНФ не будет закрыт.
Сопредседатель движения Ольга Тимофеева призналась, что никто не может забыть показанные кадры. Один из участников робко поинтересовался, можно ли использовать это оружие в мирных целях. Путин выбрал этот момент, чтобы еще раз восторженно отозваться о вооружениях, и ответил утвердительно: «Невероятно! Конечно, это можно будет использовать». Да и в ходе самого послания президент дал понять, что оборонная часть его речи была приглашением к диалогу, а не попыткой запугать мир.
Также президент, общаясь с участниками медиафорума, поделился, что событие, которое он хотел бы изменить в истории — это развал Советского союза.
На этом фоне выступление Путина в «Лужниках» — уже как кандидата — выглядело несколько скромнее. Несмотря на субботний день, а также далеко не весеннюю погоду, людей было предсказуемо много. По пути к стадиону некоторые из них подходили к полевым кухням за гречкой с мясом и проходили дальше к стадиону.
К часу дня их там уже готов был развлекать участник «Евровидения-2011» Алексей Воробьев. Певец исполнил русскую народную песню, а его выступление сопровождалось танцами народного ансамбля. Вскоре на сцене появился коллектив «Руки вверх», а потом и любимый — по слухам — исполнитель Путина Николай Расторгуев.
Между их выступлениями толпу подогревал экспрессивный ведущий и комментатор Дмитрий Губерниев. На голове у него красовалась шапка с надписью Putin team.
По официальным данным МВД, на митинг в Лужниках» собрались более 130 тыс. человек.
После развлекательной программы на сцене стали появляться доверенные лица кандидата в президенты. Все они говорил коротко и подводили свои речи к успехам России и к тому, что так и должно продолжаться. Напоминали они и о необходимости прийти на выборы 18 марта.
Так, известный танцор Николай Цискаридзе поделился, что в области балетного и музыкального образования России нет равных в мире. Боксер Александр Поветкин подчеркнул, что сила русского духа не в том, чтобы оскорблять оппонентов.
А ректор МГУ Виктор Садовничий заявил, что России нужен хороший и мудрый президент и он у нее есть.
