Скандал вокруг отравления экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии породил взаимные обвинения России и Великобритании в нарушении режима Конвенции о запрещении химического оружия. Это произошло на полях очередной сессии Исполнительного совета Организации по запрещению химического оружия в Гааге, которая должна завершиться в пятницу.
К конференции, на которой обсуждаются вопросы, связанные с уничтожением химического оружия, приковано повышенное внимание в связи с ситуацией вокруг отравления экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери в Великобритании.
Используя площадку сессии ОЗХО, британские власти обвинили России в нарушении Конвенции о запрещении химического оружия (КЗХО). Ранее аналогичное обвинение прозвучало и на заседании Совбеза ООН, которое в срочном порядке созвала Великобритания.
В свою очередь, представитель России в ОЗХО Александр Шульгин 13 марта назвал эти обвинения голословными и призвал британскую сторону выдвинуть претензии, опираясь на Конвенцию. Она, как отметил дипломат, позволяет решить вопрос в рамках правового поля.
Если у Лондона есть серьезные основания подозревать Россию в нарушении контроля над химическим оружием, у него есть возможности использовать соответствующую статью конвенции, подчеркнул российский представитель.
Речь идет о статье девятой Конвенции о запрещении химического оружия, которая позволяет стране-участнице обратиться к другой с требованием разъяснений. Ответ должен быть предоставлен в течение десяти дней. В случае неполного или неудотворительного ответа государство может обратиться к Генеральному директору ОЗХО для созыва Исполнительного совета по этой проблеме.
Ранее глава МИД России Сергей Лавров призвал проводить расследование в соответствии с международным правом и Конвенцией ОЗХО.
В свою очередь, руководство ОЗХО в лице своего главы Ахмета Узюмджю предложило британской стороне помощь в проведении расследования.
Ранее британские спецслужбы заявили, что в отравлении Скрипаля был задействован нервнопаралитический газ Новичок, который был разработан в СССР в недрах Государственного научно-исследовательский института органической химии и технологии (ГНИИОХТ). Эта организация располагается в массивном сером здании неподалеку от метро Авиамоторная в Москве и в настоящее время находится под юрисдикцией Министерства промышленности и торговли. К слову, именно этот институт в середине 2010-х годов участвовал в программах по уничтожению запасов химического оружия по соглашению между Россией и США.
Британские СМИ взяли интервью у разработчика отравляющего вещества Вила Мирзаянова, который работал в институте до начала 1990-х годов, а затем уехал в США.
Он даже опубликовал формулу Новичка в своей книге, правда эксперты называют ее неполной, так как часть элементов в ней отсутствует.
Источник Газеты.Ru, который принимал участие в переговорах по ликвидации химического оружия, отметил, что описанная ученым формула является широкой и ряд деталей там опущен. Он также рассказал, что химическое оружие в домашних условиях создать нельзя и надо иметь промышленную лабораторию для его изготовления.
При этом пока не выяснено само происхождение вещества — ранее Мэй даже дала понять, что в Лондоне рассматривают версию о том, что ядовитое вещество могло пропасть и в результате халатности. Такое вполне могло произойти в 1990-е годы, так как контроль в научных лабораториях был существенно слабее, чем сегодня.
