Президент России Владимир Путин заявил, что Россия не будет втягиваться в гонку вооружений.
Путин сообщил, что снижение расходов на оборонную сферу предусмотрено в 2018-2019 годах, передает РИА Новости.
В начале марта Путин в ходе оглашения послания Федеральному собранию рассказал о новых российских системах вооружения, в частности о ракетном комплекс Сармат, новейшей крылатой ракете, подводном беспилотнике. Западные СМИ восприняли эти заявления как попытку развязать новую гонку вооружений и холодную войну.
