Турция в любой момент может провести военную операцию в городе Синджар в Иракском Курдистане. С таким заявлением выступил президент страны Реджеп Тайип Эрдоган, передает агентство Анадолу.
По словам главы государства, Анкара обсудила с Багдадом тему антитеррористической операции в Ираке.
 ВС Турции могут также в любой момент начать операцию против террористов PKK в иракском районе Синджар, — объявил Эрдоган.
Заявление президента прозвучало на следующий день после того, как он объявил о взятии сирийского Африна. Турецкий лидер подчеркнул, что шаги по борьбе с террористами будут продолжены и в других районах Сирии, в том числе, в Мюнбиче, Айн аль-Арабе (Кобани), Талль-Абьяде, Ресулайне и Камышлы.
О намерении уничтожить курдские формирования на севере Ирака, которые Анкара причисляет к террористам, Эрдоган говорил в середине марта. Мы отслеживаем появление террористических гнезд на севере страны при каждой имеющейся возможности. Скоро мы нанесем по ним жесткий удар, — заверил он.
Об освобождении Африна от курдских вооруженных формирований турки объявили 18 марта.
Сейчас над Африном развеваются флаг Турции и знамя Сирийской освободительной армии, — говорил Эрдоган.
Представители курдской стороны, в свою очередь, заявили, что цель наступления на город заключалась в том, чтобы очистить его от курдского населения. По словам чиновника из Африна Отмана Шейха Иссы (Othman Sheikh Issa), после этого прямая конфронтация перерастет в партизанскую войну и пообещал, что курды станут кошмаром для турок.
В Африне Турция ведет операцию Оливковая ветвь. Войскам помогают боевики Сирийской свободной армии (ССА) — одного из крупнейших объединений вооруженных группировок в Сирии, которые ведут борьбу с правительством страны.
