Россия выполнит условия ультиматума со стороны Британии, только если Лондон предоставит Москве возможность изучить вещество, которым был отравлен экс-полковник ГРУ Сергей Скрипаль. Об этом заявил глава российского МИДа Сергей Лавров. По его словам, британцы отказались это сделать, при этом вторник — последний день, когда Лондон ждет объяснений Москвы. Если их не будет, Великобритания примет меры против России. Какие — разбиралась «Газета.Ru».
Глава МИД России Сергей Лавров прокомментировал ультиматум Великобритании по делу Скрипаля и заявил, что обвиняемая в применении химоружия российская сторона имеет право получить образцы отравляющего вещества.
«Если говорить о том, что обязана сделать Великобритания в соответствии с Конвенцией о запрещении химического оружия, то это следующее: во-первых, немедленно, как только возникли подозрения, что было применено отравляющее вещество, запрещенное Конвенцией, немедленно нужно обратиться к стране, которую подозревают в том, что она является страной происхождения данного вещества», — сказал Лавров.
По его словам, российская сторона запросила через официальную ноту доступ к этому веществу, чтобы эксперты из России могли проанализировать его, но получила отказ от Великобритании.
Министр назвал заявления британских политиков о причастности России к отравлению Скрипаля «чушью» и подчеркнул, что если предусмотренные Конвенцией действия будут выполнены Великобританией, Россия выполнит свои обязательства и ответит на соответствующий запрос Лондона в то время, которое отводится на подготовку ответа.
В понедельник 12 марта премьер-министр Великобритании Тереза Мэй выступила с обвинениями о причастности России к отравлению экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери. По словам британского премьера, они были отравлены разработанным в России нервно-паралитическим веществом из семейства «Новичок». Британский МИД в связи с этим вызвал российского посла, чтобы тот пояснил, попал ли газ в Британию случайно или Скрипаль был намеренно отравлен российской стороной.
Лондон также ждет от российского правительства официальных объяснений до конца дня вторника. «В среду мы детально изучим ответ от Российской Федерации. Если не будет заслуживающего доверия ответа, мы заключим, что это действие приравнивается к незаконному применению силы российским государством против Соединенного Королевства», — заявила Мэй.
Британский премьер не ограничилась одними обвинениями. По словам Мэй, если объяснения РФ не удовлетворят британскую сторону, Великобритания будет готова принять «гораздо более серьезные меры в отношении России» по сравнению с теми, что применялись ранее.
11 марта стало известно, что глава МИД Великобритании Борис Джонсон договорился с главой британского МВД Эмбер Радд о разработке нового проекта санкций против России, аналогичного «списку Магнитского». Новый проект предполагает заморозку и арест активов 49 российских чиновников, подозреваемых в коррупции и нарушении прав человека. Возможный «список Скрипаля» можно считать обязательным минимумом в случае, если Лондон решит дать реальный ответ, однако, по сообщениям британской прессы, этим ответные меры могут не ограничиться.