Новый госсекретарь США Майкл Помпео, который пересядет из кресла главы ЦРУ в кресло главы Госдепа, имеет больше политического опыта, чем его предшественник Рекс Тиллерсон. Однако он занимает и гораздо более жесткую позицию во многих внешнеполитических вопросах, что лишь усилит крыло консерваторов в ведущих ведомствах США. «Газета.Ru» проанализировала, какими будут отношения Вашингтона и Москвы после кадровых перестановок в США.
Представляя нового главу Госдепа США, Трамп отметил, что хорошо узнал Майкла Помпео за время совместной работы и отметил, что он — «подходящий человек для этой работы в данный критически важный момент».
Слухи о том, что именно глава ЦРУ Майкл Помпео может сменить на посту Рекса Тиллерсона, ходили в Вашингтоне давно. Известно, что у экс-главы Госдепа — первого в новейшей истории США представителя бизнеса — давно были разногласия с президентом США.
Сам Трамп объяснил отставку госсекретаря Рекса Тиллерсона расхождением позиций.
Американские СМИ сообщали о трениях между президентом и госсекретарем и даже писали, что Тиллерсон позволил себе грубо выразиться в адрес президента. После этого ему приходилось несколько раз опровергать слухи о своей отставке, которая казалась неминуемой.
Официальный представитель МИД России Мария Захарова в фейсбуке напомнила об этом, когда прокомментировала отставку Госсекретаря США Рекса Тиллерсона. «Ноябрь 2017: президент Трамп опроверг возможную замену госсекретаря Тиллерсона на главу ЦРУ Помпео. Март 2018: президент Трамп подтвердил, что Помпео займет пост госсекретаря США вместо Тиллерсона».
Ушел прагматик, пришел консерватор
Как отмечает The Washington Post, уход Тиллерсона с сожалением восприняли во многих странах и даже среди дипкорпуса США: «Многие американские дипломаты и иностранные лидеры отреагировали с недоверием, потому что они предположили, что Тиллерсон, наконец, начал осваиваться в работе».
В отличие от Тиллерсона, который ни дня не работал на госслужбе, Помпео из бизнеса в 2010 году был избран в конгресс США от Республиканской партии.
В этом законодательном органе он был членом комитета палаты представителей США по разведдеятельности. Он также входил и в комиссию конгресса, которая расследовала события в ливийском городе Бенгази, где 11 сентября 2012 года от рук радикальных исламистов погиб посол США.
Помпео известен своей достаточно жесткой консервативной позиции и связан с так называемой «Чайной партией» — неформальной политической группой внутри Республиканской партии. Он также состоял и в Национальной стрелковой ассоциации.
Помпео настаивает на возвращении в США беглого агента АНБ Эдварда Сноудена. Также он считает, что тюрьму Гуантанамо, открытую администрацией США в сентябре 2001 года на волне войны с террором, закрывать не надо.
Взгляды Помпео на многие международные проблемы созвучны взглядам руководителя Пентагона Джеймса Мэттиса, что будет способствовать сближению позиций обоих ведомств, между которыми всегда было определенное соперничество.
Жесткий подход Помпео к международной политике может значительным образом повлиять на американское дипломатическое ведомство в его взглядах на мировые проблемы. В отличие от Тиллерсона, который выступал за диалог с Москвой, пусть и ограниченный, Помпео может занять более «ястребиную» позицию. Еще будучи конгрессменом, Помпео заявил: для того, чтобы продемонстрировать поддержку Украине, «необходимо изменить расчеты Путина и увеличить риски для России по передвижению войск к Киеву».