За четыре дня до конца Паралимпиады сборная России продолжает набирать обороты. Команда уже переместилась на второе место в неофициальном медальном зачете несмотря на серьезно ограниченный состав: в Пхенчхан-2018 поехали только 30 атлетов с шестью ведущими (спортсменами, которые помогают преодолевать трассу паралимпийцам с нарушением зрения).
Остальные не получили допуска на выступления под нейтральным флагом от Международного паралимпийского комитета (МПК), в результате чего представительство России в Южной Корее сократилось примерно вдвое.
Тем не менее на счету отечественной команды в Пхенчхане уже шесть золотых медалей —
и одну из них завоевала в восьмой соревновательный день, 14 марта, лыжница и биатлонистка Анна Миленина. Россиянка финишировала быстрее всех в лыжном спринте на 1,5 км классическим стилем в классе «стоя», преодолев дистанцию за 5:11,1 минуты.
Борьба за медаль высшей пробы получилась очень упорной: всего на три секунды отстала от Милениной норвежка Вильде Нильсен, взявшая серебро,
а ей, в свою очередь, только одну десятую секунды проиграла канадка Натали Вилки.
Можно представить, насколько трудовой получилась эта золотая награда Милениной — первая для нее на Играх-2018 и очень долгожданная. Ранее спортсменка уже брала в Корее три серебра — в биатлонных гонках в классе «стоя» на 6 км и 10 км, а также в лыжной — на 15 км, однако финишировать первой никак не получалось.
«Я все-таки очень хочу золота на этих Играх, пусть звезды сойдутся — завтра спринт, а в Сочи я его выиграла», — цитировал спортсменку ТАСС накануне восьмого соревновательного дня. Что ж, сказано — сделано.
После победной гонки Миленина даже пошутила над своей «серебряной» полосой в Пхенчхане.
«После трех серебряных медалей близкие мне сказали, что я хочу увезти все серебро из Пхенчхана, что хватит нам серебра! Наверное, серебро — мой любимый металл, так и липнет ко мне. Но с сегодняшнего дня будем любить золото!» — приводит слова спортсменки «Р-Спорт».
Золото Пхенчхана превратило Миленину в шестикратную паралимпийскую чемпионку — ранее ей удавалось подняться на высшую ступень пьедестала почета в Турине-2006, Ванкувере-2010 и Сочи-2014.
Порадовала в этот день и еще одна легенда российского паралимпизма Михалина Лысова, которая взяла свое первое золото Игр еще в 17 лет в Ванкувере.
На этот раз спортсменка со своим ведущим Алексеем Ивановым стала серебряным призером в лыжном спринте среди спортсменов с нарушением зрения.
Россиянка преодолела трассу за 4 минуты 44 секунды, проиграв только Светлане Саханенке из Белоруссии (4:29,9). Третьей стала украинка Оксана Шишкова, уступившая Лысовой чуть больше секунды, — в этом случае борьба тоже получилась нешуточной.
Это уже вторая золотая медаль россиянки в Пхенчхане — ранее она превзошла всех соперниц в биатлоне на дистанции 6 км.
Также в копилке спортсменки — бронза в лыжной гонке на 15 км и серебро в биатлонной — на 10 км. И это только на Паралимпиаде-2018!
Сложно поверить, что таких результатов можно достичь, если узнать о своем допуске до Игр за день до их начала. Именно это произошло с Лысовой, которой изначально не оказалось в списке приглашенных в Корею, сформированном Международным паралимпийским комитетом.
Как рассказал позднее старший тренер российских спортсменов с нарушением зрения Алексей Копытин, 25-летняя паратлетка даже хотела завершить карьеру.
«После публикации списка допущенных на Паралимпиаду спортсменов она расплакалась и сказала о завершении спортивной карьеры. Но я надеялся до последнего дня и сказал ей: «Давай подождем».
