«Вашингтон Кэпиталз» – «Виннипег Джетс» – 3:2 ОТ
Матч в столице США, где «Вашингтон» принимал «Виннипег», изначально имел большое значение по многим причинам.
Во-первых, в случае победы, «Кэпиталз» впервые в сезоне выходили на первое место в таблице Столичного дивизиона, во-вторых, лицом к лицу встречались лидеры снайперской гонки Александр Овечкин и финн Патрик Лайне из «Джетс», забросившие к этому поединку по 40 шайб в нынешнем сезоне, в-третьих, Овечкину оставалось всего два гола до круглой цифры в 600 голов в НХЛ!
Для «столичных» и их капитана поединок в итоге сложился самым наилучшим образом – все намеченные цели были достигнуты.
На матч с крепким, проводящим лучший сезон в своей истории канадским клубом (включая годы под брендом «Атланта Трэшерз» до переезда в Виннипег), «Кэпиталз» вышли с отличным настроем и имели игровой перевес на протяжении практически всего поединка.
Бодрое начало хозяев привело к быстрым удалениям Брайана Литтла и Мэтта Хендрикса и шайбе капитана в формате 5 на 3. После выигранного Никласом Бэкстремом вбрасывания и передачи Джона Карлсона Овечкин приехал в свой «офис» в левый круг вбрасывания и хлестко зарядил с кистей, застав врасплох не успевшего упасть на колени Коннора Хеллибака.
Николай Элерс довольно быстро восстановил равновесие, но во втором периоде «Вашингтон» продолжил давить, и неудержимый капитан после еще одного выигранного партнерами вбрасывания в чужой зоне, уже в равных составах, затолкал диск на добивании после своего же броска в створ.
Партнеры бросились поздравлять Александра Великого, а Евгений Кузнецов достал юбилейную шайбу из ворот, чтобы преподнести ее партнеру после матча в красивой рамочке в виде сувенира.
Овечкин стал 20-м хоккеистом сильнейшей лиги мира, достигшим отметки в 600 голов в регулярных чемпионатах за карьеру, при этом только троим удалось сделать это быстрее российского нападающего, которому понадобилось 990 матчей.
У Бретта Халла ушло на 600 голов 900 поединков, а Марио Лемье и Уэйн Гретцки уложились в 719 и 718 встреч соответственно.
Правда, игра на этом еще не была завершена, и в третьем периоде о себе напомнил Лайне, броском между щитков Филиппу Грубауэру восстановивший равновесие в матче и вновь вплотную приблизившийся к Овечкину в гонке снайперов.
Встреча перешла в овертайм, но в нем на льду фактически была только одна команда. К моменту, когда Кузнецов забил решающий и свой 21-й гол в сезоне, счет по броскам в дополнительное время стал 7-0.
«Вашингтон» действительно вышел на первую строчку в, пожалуй, сильнейшем дивизионе НХЛ, а «Виннипег» остается на второй позиции в Центральном дивизионе и утешается набранным очком и 40 сейвами проведшего классный поединок Хеллибака.
«Нью-Йорк Рейнджерс» – «Каролина Харрикейнз» – 6:3
Перестраивающиеся «Рейнджерс» провели отличный матч в родном «Мэдисон Сквер Гарден» против еще надеющейся на попадание в плей-офф «Каролины».
«Харикейнз» играли бодро, но 41 сейв российского голкипера-новичка болгарского происхождения Александра Георгиева вкупе с блестящей игрой нью-йоркцев в атаке не позволили гостям даже всерьез зацепиться за борьбу за результат.
Главным героем встречи в составе «синерубашечников» стал нападающий Джимми Веси, оформивший хет-трик и доведший свой лицевой счет до 15-ти шайб в сезоне.
Впрочем, зажигал не только он – швед Мика Зибанежад и молодой российский форвард Павел Бучневич сделали сразу по три голевых ассиста каждый.