Российский сноубордист американского происхождения Вик Уайлд успешно перенес операцию на колене, о чем сообщил на своей странице в инстаграме.
«Этим утром мне успешно сделали операцию на ноге. В последние два года нога становилась все большей и большей проблемой для меня.
В последние месяцы это стало влиять на то, как я катаюсь на сноуборде и делаю свои каждодневные дела. На этой неделе стало окончательно понятно, что я больше не могу справляться с болью и теми ограничениями, которые накладывала на меня травма ноги», — написал спортсмен.
Двукратный олимпийский чемпион Сочи сможет вернуться к соревнованиям только в ноябре этого года. Таким образом, Уайлд пропустит конец сезона-2017/18.
«У меня давние проблемы с коленом, после тщательного осмотра врачи обнаружили частичный разрыв надколенного сухожилия.
Колено болело на протяжении шести месяцев, но в один момент боль усилилась. Врачи говорят, что, если правильно пройти лечение, я буду намного сильнее, когда вернусь.
Сейчас мы сделали операцию, прогнозов по возвращению в спорт не могу дать. У нас заканчивается сезон, думаю, что несколько месяцев я отдохну и смогу вернуться к началу следующего сезона — в ноябре 2018 года», — приводит слова Уайлда ТАСС.
Напомним, что сноубордисту не удалось защитить титул Олимпийского чемпиона в южнокорейском Пхенчхане. А заезде 1/8 финала в слаломе-гиганте он уступил итальянцу Роланду Фишналеру и выбыл из борьбы на ранней стадии олимпийского турнира.
Неудачный спуск на прошедшей Олимпиаде также частично связан с болями в колене, которые долгое время беспокоили атлета.
К сожалению, побороться на Олимпийских играх в двух дисциплина Уайлду не удалось, так как в отличие от сочинских Игр, в Корее сноубордистам оставили лишь один слалом-гигант, убрав из олимпийского календаря слалом.
31-летний Уайлд, родившийся в США, долгое время выступал за свою родину, однако, женившись на сноубордистке Алене Заварзиной в 2011 году, решил принять второе гражданство. Российский паспорт Уайлд получил уже в мае 2012 года, но из-за достаточно продолжительного процесса оформления всех положенных документов был вынужден пропустить весь сезон-2011/12.
Но уже в следующем сезоне американец принес России бронзовую медаль чемпионата мира 2013 года, а
год спустя Уайлд стал единственным сноубордистом в мире, кто смог завоевать две золотых медали на одной Олимпиаде.
В Сочи Вику не было равных в параллельных слаломе и гигантском слаломе. Его супруга Заварзина выиграла бронзу в слаломе-гиганте.
Как известно, 5 декабря 2017 года Международный олимпийский комитет (МОК) наложил на Олимпийский комитет России (ОКР) санкции за обвинения в адрес России в государственной допинговой программе. Все российские спортсмены были вынуждены выступать в Пхенчхане под олимпийским флагом в нейтральном статусе.
Уайлд не стал бойкотировать решение МОК и выступил на Играх в качестве «олимпийского спортсмена из России», правда выбыл уже на стадии 1/8 финала. Заварзина также не смогла повторить сочинского успеха и заняла обидное четвертое место, сделав шаг по сравнению с Играми четырехгодичной давности.