15 марта состоятся три ответных матча 1/8 финала Лиги Европы с участием российских клубов — «Локомотива», «Зенита» и ЦСКА. О грядущем противостоянии «железнодорожников» с мадридским «Атлетико» «Газета.Ru» писала в этом материале. Теперь настало время порассуждать о встречах сине-бело-голубых с «РБ Лейпцигом» и красно-синих — с «Лионом».
«Зенит» — «РБ Лейпциг» (21:00 мск)
Санкт-петербургский «Зенит» примет на своем поле немецкий «РБ Лейпциг» в ответном матче 1/8 финала Лиги Европы. В первой встрече на выезде сине-бело-голубые уступили со счетом 1:2, причем такой важный мяч забил в концовке капитан команды Доменико Кришито, который посвятил гол своему безвременно ушедшему соотечественнику Давиде Астори.
Теперь питерцам будет достаточно обыграть соперника со счетом 1:0 и за счет более ценного гола в гостях пройти дальше. Однако удерживать атаку «Лейпцига» в течение 90 минут — непростая задача.
Особенно больно по оборонительных редутам «Зенита» ударила тяжелая травма центрального защитника Эммануэля Мамманы, который был лидером команды в этой зоне. Аргентинец порвал крестообразные связки в матче чемпионата России против «Ростова» (0:0) — прямо между двумя встречами с «Лейпцигом» — и теперь пропустит не только остаток сезона, но и чемпионат мира.
Теоретически пару центральных могут составить Бранислав Иванович и Миха Мевля. Остается надеяться, что они справятся с этой задачей.
Также неизвестно, в какой форме будет голкипер Андрей Лунев, получивший небольшую травму на разминке перед тем же злополучным матчем с «Ростовом».
Главный тренер «Зенита» Роберто Манчини заявил, что вратарь готов играть, но убедиться в этом можно будет только по ходу встречи.
В центре поля, к счастью, есть и хорошие для «Зенита» новости:
после дисквалификации вернулся Леандро Паредес, и теперь соперник не должен проходить эту зону с такой легкостью, как в первом мачте.
Что касается нападения, то тут у питерцев наблюдаются проблемы: команда с трудом реализует моменты, а Манчини даже жаловался, что, если не забивает Александр Кокорин, то это не способен сделать никто другой. Пришедший зимой из «Тосно» Антон Заболотный допустил немало ошибок в первой встрече с «Лейпцигом», а аргентинский нападающий Себастьян Дриусси пока не впечатляет наставника.
Впрочем, в 1/16 финала Лиги Европы «Зенит» сумел активизировать свою наступательную мощь, разгромив дома шотландский «Селтик» (3:0) после поражения в первой встрече (0:1). Теперь сине-бело-голубым нужно проделать тот же трюк — только с другим соперником.
«Лейпциг», кстати, сыграл в Бундеслиге с «Шальке» так же, как «Зенит» с «Ростовом», — 0:0. Безвыигрышная серия «быков» в чемпионате Германии уже достигла четырех матчей.
Бороться с ними вполне возможно, главное, чтобы питерцы нашли адекватную замену потерянным игрокам и вспомнили о своей атакующей мощи.
Кстати, накануне стало известно, что команды сыграют при закрытой крыше стадиона. Судя по всему, погодные условия в Петербурге оставляют желать лучшего.
«Лион» — ЦСКА (23:05 мск)
Московский ЦСКА в первом матче 1/8 Лиги Европы уступил на своем поле французскому «Лиону» (0:1), так что в ответной встрече армейцам обязательно нужно забивать хотя бы один и дальше уже можно будет терпеть до серии пенальти. А в идеале, конечно, лучше побеждать со счетом вроде 2:1, 3:2 и сразу проходить дальше.