МОДЕЛИ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ТЕКСТОВОЙ ИНФОРМАЦИИ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ПРИ ВИЗУАЛИЗАЦИИ КОЛЛЕКЦИЙ ДОКУМЕНТОВ 
В основе методов визуализации документов лежат различные модели представления текстов. Пусть D – множество (коллекция) документов, W – мно- жество (словарь) всех употребляемых терминов. Каждый документ d∈D пред- ставляет собой последовательность терминов (w1, w2 ,..., wN) из словаря W. Тер- мины могут повторяться в документе несколько раз. В простейшем случае век- торная модель сопоставляет каждому документу точку в многомерном про- странстве, где каждое измерение соответствует одному термину, а вклад каждо- го термина пропорционален его весу в документе. 
Вес термина в документе часто вычисляется при помощи меры TF-IDF, про- порциональной количеству употреблений термина в документе и обратно про- порциональной частоте употребления термина в других документах коллекции: 
￼
где |D| – общее количество документов, nt – количество документов, содержа- щих терм t. В качестве меры близости между двумя документами, заданными векторами X = (x1, x2 ,..., xN) и Y = (y1, y2 ,..., yN), чаще всего используют косинус- ную меру близости: 
c o s ( 𝑥 , 𝑦 ) = ∑ 𝑁𝑖 = 1 𝑥 𝑖 ∙ 𝑦 𝑖 . ∑𝑁𝑖=1 𝑥𝑖2 ∙ ∑𝑁𝑖=1 𝑦𝑖2 
￼ ￼
Примером системы, использующей представление TF-IDF для визуализа- ции коллекции документов, является рассмотренная выше система SurVis [11]. Недостатком этой модели является высокая размерность векторного простран- ства. Даже после применения стандартных методов предварительной обработ- ки, таких, как удаление стоп-слов, удаление наиболее часто встречающихся слов и наиболее редко встречающихся слов, а также лемматизации, приводящей каждое слово к его нормальной форме, или стемминга, отбрасывающего изме- няемые части слов, размерность векторного пространства остается большой. По- этому применяются другие модели, уменьшающие размерность векторного пространства. 
Одна из моделей, которая существенно снижает размерность векторного представления текста, носит название «вероятностное моделирование тем». Вероятностное моделирование тем – это множество статистических методов об- работки корпуса документов, которые идентифицируют скрытые темы в корпусе документов. Каждый документ моделируется как вектор скрытых тем с весами, а каждая тема моделируется как вектор слов с весами, встречающихся в одном и том же документе. Вероятностная скрытая семантическая индексация (probabilistic latent semantic indexing, pLSI) [12] и скрытое размещение Дирихле (Latent Dirichlet Allocation, LDA) [13] – два популярных метода в этой категории. Метод pLSI основан на принципе максимума правдоподобия, а метод LDA пред- полагает, что распределение тем в документах и распределение слов по темам априори имеют распределения Дирихле. Примером использования представле- ния LDA для визуализации коллекций документов являются работы [14–18]. В случае больших коллекций документов с большим количеством тем их принято организовывать иерархически с применением модели «Байесовское розо- дерево» (Bayesian Rose Tree, BRT) [19], которая использует байесовский алгоритм иерархической кластеризации для построения дерева тем с произвольным ко- эффициентом ветвления, в котором каждая не листовая вершина изображает кластер тем. Примерами систем визуализации, использующих иерархическое представление моделей тем, являются TopicPanorama [20] и RoseRiver [21].
