Описание изотермической диффузии в многокомпонентных газовых смесях методом эффективных коэффициентов диффузии

Решение задач многокомпонентной диффузии методами строгой кинетической, термодинамической и гидродинамической теорий приводят к громоздким и сложным выражениям, с большим числом различных характеристик, которые иногда не определены однозначно. Естественно, использовать такие выражения в инженерных расчетах крайне неудобно. Для существенного упрощения расчета многокомпонентного массопереноса был введен ЭКД [8], который в предельном случае двухкомпонентной системы тождественно равен обычному коэффициенту взаимной диффузии. Полагается, что поток каждого из компонентов в n - компонентной смеси газов описывается законом Фика.
Таким образом, диффузионный поток i-го компонента в смеси определяется его ЭКД и градиентом концентрации данного компонента. Так как поток каждого из компонентов смеси зависит от распределения концентрации всех компонентов, то ЭКД представляет собой сложную величину, изменяющуюся при переходе от одной точки системы к другой. Если эта зависимость выражена слабо, можно уже использовать известное решение соответствующей диффузионной задачи для бинарных систем простой заменой в нём коэффициента взаимной диффузии (КВД). 
В других случаях приходится находить некоторые, усреднённые по длине диффузионного слоя, значения ЭКД. Несмотря на то, что в настоящее время нет обоснованных способов нахождения усреднённых значений ЭКД, и поэтому этот метод широко используется. 
Знак ЭКД будет зависеть и от распределения компонентов внутри системы. Он может быть как положительным, так и отрицательным. В отличие от формул (4),(5), формула (6) описывает процесс в самом общем виде и более удобна для сравнения с экспериментальными данными. Эта формула учитывает распределение компонентов внутри системы.

Постановка задачи

Освоить методику расчета в многокомпонентных газовых смесях по предложенной программе и апробировать ее на ряде многокомпонентных системах. Определить бинарные коэффициенты сложных смесей, также их ЭКД и МКМД, получить распределение концентрации компонентов в колбах диффузионного аппарата в зависимости от времени. 

Выводы по разделу

Исследования показали сложный характер процесса смешения. Возникновение перепада давления (диффузионный бароэффект) в замкнутых диффузионных приборах, вследствие неодинаковой подвижности молекул газовой смеси, приводит к появлению гидродинамического потока смеси газов как целого. Подразделение суммарного переноса компонентов на диффузионный поток, характеризуемый истинными коэффициентами диффузии, и гидродинамический позволяет дать правильную физическую картину процесса диффузии не только в случае двух компонентов, но и в более сложной смеси. Следует отметить, что уравнения Стефана-Максвелла дают правильное количественное описание результирующих диффузионных потоков. Истинные коэффициенты диффузии (ИКД) в элементарной кинетической теории являются основными величинами, определяющими все стороны процесса диффузии. А при инженерных расчетах удобно использовать метод эффективных коэффициентов диффузии (ЭКД).
В разделе освоены методики расчета в многокомпонентных газовых смесях, также изучены некоторые особенности многокомпонентной диффузии. 
