Расчет многокомпонентного массопереноса в двухколбовом аппарате с применением языка программирования DELPHІ 

Для расчета диффузии в многокомпонентных газовых смесях применяется ряд методов, большинство из них основано на использовании системы уравнений Стефана-Максвелла. Эти уравнения в самом общем виде достаточно сложны в применении и громоздки из-за большого числа различных характеристик, поэтому разработка простых, но в тоже время достаточно точных методов расчета переноса в сложных газовых смесях имеет большое значение. 
Таким образом, одним из путей, облегчающих описание многокомпонентной диффузии, является использование эффективного коэффициента диффузии (ЭКД), который в предельном случае двухкомпонентной системы тождественно равен обычному коэффициенту взаимной диффузии. 
Одновременно с экспериментальными исследованиями велась разработка на базе уравнений Стефана-Максвелла метода расчета сложного массопереноса, идеология которого была рассмотрена на конкретном примере в работе. Программа расчета оказалась очень удачной и претерпела незначительную модернизацию лишь в 1995 г. 
Дальнейшее развитие вычислительной техники поставило задачу, связанную с переводом программы расчета из языка Фортран (операционная система DOS) на один из современных языков программирования Delphi (операционная система Windows: 9X/Me, 2000, XP) при сохранении основной идеологии вычислительного процесса была разработана программа Stef.exe. Она позволяет увеличить производительность, обладает удобным интерфейсом, а также в отличие от операционной системы DOS, возможностью сохранения и редактировании вводимых данных. В программе была учтена возможность построения графиков: вычисленных значений концентраций, разностей концентраций и коэффициентов диффузии компонентов в зависимости от времени. Программа позволяет варьировать шагом по времени в расчетах, а также минимальной разностью концентраций компонентов. В качестве примера в таблице 4 сопоставлены результаты расчета авторов работ и расчетов по данной программе.

Диффузия бинарной смеси газов в чистый компонент 

На сегодняшний день имеется достаточно большой экспериментальный материал по изучению сложного массопереноса для самых общих случаев. Весь эволюционный процесс, связанный с разработкой методики расчета многокомпонентного массопереноса, показал, что первоначальная база, основанная на уравнениях Стефана-Максвелла, выбрана правильной и удачной.
Изучение концентрационной зависимости ЭКД компонентов обычно проводят в тройных смесях, т.е. простейших многокомпонентных системах. Применение тройных систем обусловлено, прежде всего, возможностью изменения концентраций газов во всем диапазоне, а также простотой отображения полученных результатов. Подобные отдельные исследования проводились и ранее, поэтому задача была расширена. 
Таким образом, рассчитывался массоперенос в тройных системах для бинарной смеси диффундирующих в воздух. Расчет массопереноса производился по схеме, предложенной в работе. При расчетах использовались КВД пар газов взятых из литературных источников. Их численные значения в последних строках таблиц.  
Из сказанного следует, что если приходится работать с газами, в которых имеются примеси, то необходимо определить их влияние на диффузию основных компонентов.  
