Статистика свидетельствует о том, что образовательная миграция - это один из активно развивающихся миграционных потоков. В 2007–2008 годах образовательная миграция твердо заняла в миграционном потоке третье по значимости место уже после трудовой миграции и переселения соотечественников. Масштабы образовательной миграции в условиях глобализации неизменно вырастают, в нее вовлекается все огромное количество людей. Но сведений относительно точной численности всех участвующих в образовательной миграции отсутствует.
В настоящее время так же активными мигрантами в России стали студенты с учебными целями. Молодежь стремление подобрать наиболее благоприятные экономические и социальные условия для существования. Речь идет о молодежи - абитуриентах, что прибывает с других регионов либо городов получить образование. Их целью считается получить диплом и отправиться назад в собственный регион либо даже в наиболее развитые регионы. В данном случае университет одевает роль транзита. Студенты этим демонстрируют пренебрежительное отношение к университету, что влияет на репутации института. 
Изучение транзитной образовательной миграции в условиях регионального университета является актуальной исследовательской проблемой, которой, к сожалению, уделяется мало интереса. Мигрируют не только неквалифицированные сотрудники, однако и, интеллектуалы. «Утечка мозгов» считается проблемой для одних регионов и в то же время огромным счастьем для иных, способных предложить наилучшие условия для осуществления высококлассного потенциала. А что относится интересов к миграционным действиям научных работников различных наук, в последнее период вырос. Мне кажется, необходимо изменять стратегию изучения от классического описания характеристик мигрантов, к полному пояснению факторов воздействующих на мотивацию решения мигрантов о перемещение и выборе места назначения.
Степень разработанности проблемы. Методологической и теоретической основой работы стали фундаментальные исследования российских и зарубежных ученых в области экономической теории и экономики образования: Г.П. Иванова, В.А. Жамина, В.И. Капелюшникова, C.JI. Костаняна, В.И. Марцинкевича, С.Г. Струмилина, В.В. Чекмарева, Л.И. Якобсона, Д. Белла, У.Дж. Баумола, Т.Веблена, Р. Коуза, К. Менгера, П. Самуэльсона и др., в области менеджмента и маркетинга: Г.Г. Абрамишвили, Д.В. Беклешова, Т.И. Глушаковой, Н.С. Добробабенко, В.Е. Демидова, П.С. Завьялова, А.П. Манкрухина, Н.Я. Петракова, С. Блэка, Ф. Котлера, Д. Огилви, М. Питерса, Р. Хизрача и др., а также ученых-новаторов в сфере исследования проблем открытого образования: В.П. Тихомирова, Ю.Б. Рубина, Л.Г. Титарева, Ж.Н. Зайцевой и др.
Изучение вопросов миграции, были отображены в исследованиях, как отечественных, так и зарубежных ученых. Основателем теоретической концепции процессов считают Э.Равенштейна, под миграцией он понимал постоянное или временной изменение места жительства человека. Он один из первых кто сформулировал 11 миграционных подходов.

Фундаментом социологического знания о миграции выступают подходы, представленные в трудах классиков социологической мысли Г. Спенсера, Э.Дюркгейма, Ф.Тенниса, М.Вебера, Т.Парсонса, П.Сорокина, Р.Мертона, посвященных анализу социального поведения, социальной стратификации и мобильности, а также интеграционных процессов, сопровождающих развитие общества. 
