Весомый вклад в понимание специфики миграции и ее факторов внесли М.Пиоре, Э.Ли, М.Бойд, М.Криц, Л.Сьястаад, О.Старк. 
Концепция трехстадийности миграционного процесса разработана Т.И. Заславской, Л.Л. Рыбаковским и др. Суть концепции заключается в выделении в миграционном процессе трех взаимосвязанных стадий: первая – исходная, подготовительная стадия, в ходе которой происходит формирование территориальной подвижности и принимается решение о миграции; вторая – основная стадия, в ходе которой происходит сам процесс переселения населения; третья – завершающая стадия, в ходе которой происходит процесс приживаемости (адаптации) мигрантов в новом населенном пункте или стране въезда. Она была разработана в конце 80-х гг.  Л.Л. Рыбаковским и Т.И. Заславской на основе идей, предложенных И.Л. Ямзиным и В.П. Вощининым в первой половине 20 века. Основой теории является положение о трех стадиях миграции, исходной - процесса формирования территориальной подвижности населения и принятие решения о миграции, основная – процесс переселения и завершающая – процесс адаптации мигрантов в месте вселения.
С конца 60-х годов началось формирование нескольких научных центров по изучению миграции населения, имеющих собственное лицо и достаточно определенную проблемную специализацию. В первую очередь необходимо отметить коллектив социологов, сложившийся под руководством Т.И. Заславской, благодаря чему принципиально изменился подход к изучению миграции в рамках СО АН СССР. Приоритетным направлением их исследований стал анализ миграции сельского населения Сибири в города. В основе всех работ лежал системный подход, проблемы миграции рассматривались в широком контексте социально-экономического развития сел Сибирского региона; параллельно шла активная разработка методологических и методических вопросов социологической науки.
   Наиболее непосредственно с миграцией связана одна из самых ранних работ. В ней, как и в большинстве работ коллектива Т.И. Заславской и ее учеников, приводятся результаты широкомасштабных исследований социального развития деревни и миграции сельского населения. То, что объектом изучения была сибирская деревня, не ставит под сомнение фундаментальность и универсальность выводов авторов и, вне всякого сомнения, не стало помехой для разработки теории и многочисленных методолого-методических аспектов изучения сельско-городской миграции.
    Начиная с исследований школы Т.И. Заславской, миграция стала изучаться не только статистическими, но и социологическими методами – с позиций миграционного поведения, что позволило, рассматривая причины миграции, включить в механизм принятия решения о смене места жительства не только объективные, но и субъективные факторы. Еще на рубеже 60-х и 70-х годов Т.И. Заславская отмечала, что причины миграции лежат не только в закономерностях развития производства, но и в трансформирующихся потребностях, интересах и стремлениях людей; формирование миграционных установок происходит, с одной стороны, под воздействием внешних обстоятельств и стимулов, с другой – в силу особенностей самого индивида. Анкетные обследования миграции населения проводились в Сибири, на Дальнем Востоке, и в других районах еще до того, как эти вопросы стали стержнем социологических исследований коллектива Т.И. Заславской. 
