Социальные нормы обязывают людей относится к родным и приемным родственникам одинаково, однако ученые выяснили, что их мозг при этом реагирует на них по-разному: обследование с помощью функциональной МРТ показало, что мозг показывает различающиеся реакции на моральные дилеммы, если в них задействована кровная или приемная сестра. Результаты опубликованы в журнале Scientific Reports.
Ученые часто используют моральные дилеммы (например, проблему вагонетки) в своих исследованиях. При оценке принятия решений необходимо учитывать как эмоциональную реакцию, так и когнитивную. И на исход может повлиять, например, наличие среди потенциальных жертв друга или родственника испытуемого (тогда испытуемый скорее спасет одного родственника, нежели пятерых незнакомцев).
Подобные дилеммы, касающиеся приемных родственников, интересны, поскольку позволяют изучить в деталях реакцию людей на разные сценарии. Например, ранее в другом исследовании испытуемые нашли одинаково неправильными сексуальные отношения между братом и сестрой вне зависимости от степени их родства (от родных до приемных). Результаты этих экспериментов, однако, не подкреплены в достаточной мере данными о работе мозга, поэтому европейские ученые решили провести аналогичный эксперимент с применением томографа, видеофильма, и теста на скрытые ассоциации. Другой особенностью их исследования стал фокус на родственных и дружеских связях, ведь именно с друзьями и родственниками люди чаще всего взаимодействуют.
В новом исследовании авторы пригласили 30 женщин для участия в серии экспериментов, в том числе с фМРТ, при этом исследователи не уточняют, есть ли у испытуемых в реальности кровные или приемные сестры, а также не объясняют в явном виде, почему среди добровольцев только женщины.
Первый эксперимент состоял в прохождении участниками теста на скрытые ассоциации (IAT), который позволяет найти возможные предубеждения против родных и неродных сестер. Задача теста состояла в том, чтобы соотнести отдельные слова, которые появляются на экране, с заданными категориями. Во втором эксперименте участникам показывали фильм, в котором одна сестра (младшая) могла быть донором органа для другой сестры, но отказалась это сделать, и старшая сестра умирала. Все тридцать участников смотрели фильм четыре раза, в разные дни, в одном случае им заранее говорили, что сестры родные, в другом — что младшую сестру удочерили, также участников просили смотреть фильм, поставив себя на место старшей или младшей сестры. Пока участники смотрели фильм, их мозг наблюдали при помощи функциональной магнитно-резонансной томографии, чтобы обнаружить различия между двумя разными условиями («родная сестра» — «не родная сестра») на уровне активации разных отделов мозга. В третьем эксперименте добровольцам предлагалась проблема вагонетки с участием сестры, подруги и незнакомцев.
Несмотря на то, что участники одинаково относятся к родным и не родным сестрам (согласно тесту на ассоциации и их собственным заявлениям), мозг по-разному обрабатывал информацию в условиях, когда сестры воспринимались родными и не родными. Несколько регионов показывали активность в случаях, когда зрители считали, что героиня отказывается быть донором родной сестры, а это может означать более единообразное участие соответствующих когнитивных функций. Согласно предыдущим исследованиям, данные регионы связаны с моральной и эмоциональной регуляцией конфликтов, принятием решений и ментализацией (способностью представить себя на месте другого), однако авторы отмечают, что нельзя с высокой точностью интерпретировать результаты фМРТ, так как одна и та же область мозга может брать на себя разные функции и наблюдаемая активность может быть вызвана совсем другими когнитивными процессами. 
По результатам IAT девять участников были более благосклонны к кровным сестрам, 13 к приемным сестрам, а восемь участников одинаково относились и к тем, и к другим. Во время просмотра фильма у всех 30 участников наблюдалась активность в затылочных долях, задних теменных областях и височной коре. После просмотра фильма 90 процентов участников сообщило, что наличие кровных связей между героинями не имеет значения, однако анализ активности позволил найти надежные различия между двумя условиями («сестра родная» — «сестра приемная»): несколько областей мозга оказались активнее, когда зритель думал, что сестры — родные. Когда участникам говорили, что сестры не родные, активация наблюдалась, в основном, в затылочной коре. Разница в движениях глаз во время просмотра, в ритме дыхания и сердечных ритмах оказалась не значимой. 
Затем участники решали проблему вагонетки с участием сестры (на этот раз без уточнения степени родства), подруги, и незнакомцев. Предпочтения в проблеме вагонетки были на стороне сестры, даже когда участник выбирал между спасением сестры и спасением подруги и еще четверых незнакомцев. В такой формулировке дилеммы участникам понадобилось больше времени на принятие решения (например, по сравнению с вариациями подруга — пять незнакомцев, и подруга — сестра и четыре незнакомца).
Ученые провели самые точные на сегодняшний день исследования процесса образования аморфного твердого вещества из переохлажденного расплавленного металла. Оказалось, что такой переход происходит неоднородно: некоторые участки вещества слипаются и в таком же виде оказываются в стекле, в то время как радом с ними находится очень подвижное вещество. Статья с результатами опубликована в журнале Nature Communications.
