Чтобы понять, как образ жизни птицы влияет на форму яиц, ученые сопоставили форму с такими параметрами, как масса взрослой особи, диета, количество яиц в кладке, тип гнездования, а также способность к полету. Эту характеристику формально отражает специальный индекс, учитывающий длину и форму крыла. Было показано, что этот индекс выше у птиц, способных к дальним миграциям, то есть у хороших летунов. К своему удивлению, никакой корреляции между формой и большинством перечисленных параметров, исследователи не обнаружили. Это значит, что все существующие гипотезы, объясняющие различную форму яиц, оказались неверны. Форма зависела только от двух параметров — размера и упомянутого индекса крыла. Большие яйца имеют тенденцию быть эллипсоидными, а асимметричные яйца характерны для птиц, которые хорошо летают.
Хорошие летуны отличаются особой формой тела, как правило, небольшим размером и уменьшенной брюшной полостью. Неудивительно, что особенности строения тела привели к эволюции формы яиц. Чтобы проверить свою гипотезу в обратную сторону, авторы работы обратили внимание на нелетающих птиц. У киви яйца оказались эллипсоидные, а у страуса почти шарообразные. Единственным исключением из правила, которое обнаружили ученые, стал пингвин, который откладывает конические яйца. Однако пингвины, потеряв способность к полету, научились отлично плавать, что также отразилось на их телосложении.
Таким образом, авторы работы, опубликованной в одном из самых престижных журналов, выяснили, что основным движущим фактором в эволюции формы птичьих яиц стала способность к эффективному полету. С первого взгляда кажется, что это исследование не особо полезно для человечества, однако его ведущим автором является сотрудник института Висса Гарвардского университета. Полное название этого института — Wyss Institute for Biologically Inspired Engineering, то есть идеи для своих разработок исследователи черпают в природе. Возможно, яйца уже вдохновили инженеров на новое изобретение. 
О результатах работы института Висса мы ранее писали — например, из его стен вышел мягкий экзоскелет и миниатюрные оптические элементы для микроэлектроники.
Биологи из Мельбурнского университета выяснили, что участки генома, ответственные за ишемические сердечные заболевания, по-видимому, подвержены положительному естественному отбору, поскольку их наличие связано со способностью организма к эффективному размножению. Вместо того, чтобы исчезнуть в ходе эволюции они, напротив, закрепляются в популяции. Исследование опубликовано в PLOS Genetics.
Ишемическая болезнь сердца возникает вследствие коронарной недостаточности (КН) — снижения кровотока, обеспечивающего сердце кислородом и питательными веществами. Причиной ей служат, в основном, спазмы, тромбоз, атеросклероз, опухоли или воспаления. Сейчас от нее страдают более ста миллионов человек, а в год умирает около девяти миллионов; это одна из самых распространенных причин смерти на планете.
Предрасположенность к КН обуславливается, в том числе, генетически. При этом известно, что атеросклеротические образования, например, существуют уже очень давно — утолщения артериальных стенок находили даже у древнеегипетских мумий. Ученые задались вопросом, почему соответствующие участки генов, наличие которых ведет к развитию столь опасного и распространенного заболевания, не оказались «вычищены» естественным отбором.
Решив пойти от противного, они предположили, что на эти участки, напротив, может действовать положительный отбор, который каким-то образом позволяет им закрепляться в популяции. Ученые выбрали 56 геномных локусов, ассоциированных с КН у двенадцати популяций людей из проекта 1000 геномов, и посмотрели, с какими другими признаками они могуть быть связаны. Для этого они применяли ряд методик оценки статистической значимости корреляции между событиями, пользуясь для оценки силы положительного отбора Haplotype Score (iHS).
Искомая взаимосвязь обнаружилась у КН-локусов с целым рядом генов, связанными с эффективностью работы репродуктивной системы — то есть, с фертильностью как у мужчин, так и у женщин. Эти гены работают в яичниках, семенниках и эндометрии, и их нарушения связаны с соответствующими заболеваниями и отклонениями репродуктивной системы. Также была выявлена связь предрасположенности к КН с наличием большого количества детей.
КН развивается, как правило, не раньше 40-50 лет, и к этому времени, в среднем, человек уже успевает завести детей. По-видимому, именно по этой причине эволюция «жертвует» этим риском и предрасположенность к КН с течением времени в популяции не отсекается. Возможно, предрасположенность к КН — всего лишь побочный эффект способности успешно размножаться. Отдельно ученые отмечают, что это лишний раз доказывает сложность взаимосвязей внутри генома человека, и что попытка, например, непродуманного редактирование генома с помощью CRISPR-методик в таких случаях может привести к непредвиденным последствиям.
А о том, как проблему нехватки кислорода в сердце попробовали решить с помощью фотосинтезирующих бактерий, можно прочитать здесь .Биоморфная минерализация (см. Biomorphic mineralization) — это получение материалов с морфологией биологических объектов, на основе которых эти материалы создают. В качестве биологической матрицы для таких материалов используют самые разные объекты: биомолекулы (ДНК, белки), вирусы, микроорганизмы (бактерии и грибы), ткани растений (хлопок, древесина) и животных (крылья бабочек). В широком смысле биоморфной минерализацией называют и процессы, протекающие без участия человека.