Ученые из Ланкастерского университета предложили новый метод цифровой обработки литературных произведений, позволяющий визуализировать места действия в них с помощью автоматического распознавания текста, геоинформационных систем (ГИС) и 3D-анимации. На разработку такой системы, которая позволит читателям увидеть «настоящую» анимированную карту Средиземья из трилогии Дж.Р.Р. Толкиена и любые другие локации, описанные в мировой литературе, выделен крупный грант. Об этом сообщается на сайте университета.
Применение алгоритмов машинной обработки текстов к художественной литературе сегодня относится к специальной области знаний — digital humanities (общепринятого русского перевода этого термина пока не существует). Один из ее разделов — визуализация художественных текстов. Например, литературоведы из Стенфордского университета, о которых мы писали ранее, создали эмоциональную карту Лондона благодаря компьютерному анализу английских романов XVIII и XIX века. Британские литературоведы из Университета Честера и Ланкастерского университета уже совмещали цифровую обработку текстов с данными геоинформационных систем: предметом их анализа стали путевые дневники англичан, путешествовавших по Озерному краю в XVIII веке. Таким образом ученые хотели выяснить, насколько эмоциональное описание тех или иных участков местности зависит от реального маршрута, которым двигался автор.
Существуют также алгоритмы, позволяющие визуализировать текстовые описания. Одним из примеров такого рода можно назвать проект WordsEye, предназначенный для 3D-моделирования на основании словесного описания какой-либо сцены.
Новый проект Ланкастерского университета, под который Исследовательский совет по искусству и гуманитарным наукам Великобритании (AHRC) выделил 914 тысяч фунтов стерлингов, нацелен на создание трехуровнего программного обеспечения, которое само, без прямого участия человека, будет извлекать из художественных текстов элементы для геолокации и на их основе строить анимированные 3D-изображения соответствующих мест. Основная сложность проекта заключается в создании «подлинной» карты вымышленного мира, который никак не будет связан с реальным.
Работу планируется провести в три этапа. Первый год уйдет на обработку массива текстов, в ходе которого программа будет учиться находить такие вербальные элементы, которые подходят для визуализации, и переводить их в в формат XML. В течение второго года программа будет учиться ужимать каждый литературный текст до XML-описания определенных местностей и с помощью алгоритмов 3D-моделирования создавать для него визуальный географический справочник. На третий год программа займется визуализацией конкретных сцен в соответствии с сюжетом произведения с использованием программного обеспечения для игровых движков.
Подробности того, как именно будет реализован алгоритм работы искусственного интеллекта на каждом из предполагаемых этапов, в пресс-релизе не раскрываются.
Ученые назвали известного европейского археолога фальсификатором истории. Коллеги Джеймса Мелларта, побывавшие у него дома спустя шесть лет после его смерти, поняли, что тот десятилетиями дурил научный мир.Особо ценными для археологов сделали это место сохранившиеся настенные рисунки — одни из самых ранних, сделанных на построенных людьми стенах. Некоторые изображают геометрические узоры, охоту на зубров, мужчин с эрегированным фаллосом, ныне вымерших крупных животных.Среди находок и фреска, выполненная охрой, которая по мнению многих ученых, представляет собой древнейшее изображение извержения вулкана. Однако подлинность многих из этих находок, сделанных Джеймсом Меллартом, теперь оказалась под вопросом.
Ученые из Университета Париж-Дидро создали физическую модель чемодана на двух колесиках и поняли, каким образом предотвратить его раскачивание из стороны в сторону. Исследователи считают, что их модель может быть применена для описания такого же эффекта в других конструкциях с двумя колесами на одной оси, к примеру, автомобильным прицепам. Работа ученых опубликована в журнале Proceedings of the Royal Society A.
Многие люди, путешествовавшие с чемоданом на колесах, сталкивались с тем, что, если чемодан наезжает на какое-либо небольшое препятствие или поворачивает, он может начать раскачиваться из стороны в сторону, причем остановить раскачивание бывает довольно трудно. Из-за этого люди останавливаются или же просто начинают волочить чемодан на боку.
Французские ученые решили детально изучить эту проблему и найти пути ее решения. Для этого они создали крестообразную конструкцию в виде «тележки», внизу которой находились два колеса, а по бокам были закреплены грузы. Конструкция была закреплена с помощью шарнирной муфты, за счет чего она могла свободно крутиться в любую сторону. Для того, чтобы выяснить зависимость раскачивания от скорости, ученые расположили тележку на беговой дорожке. Они периодически выводили ее из равновесия, меняя скорость дорожки и величину поворота тележки вдоль основной оси.
Выяснилось, что при увеличении скорости чемодана (в данном случае скорости беговой дорожки) увеличивается и скорость колебаний, соответственно, колеса просто не будут успевать сильно отклоняться. Поэтому если чемодан начал колебаться, лучше не замедляться, а ускориться.
Исследователи считают, что описанные ими закономерности подходят для описание любых систем подобной конструкции. К примеру, это может помочь стабилизировать прицепы автомобилей или самолеты.
Ученые нередко пытаются разгадать бытовые проблемы, к примеру в апреле 2017 года исследователи из Калифорнийского университета в Беркли смогли объяснить почему шнурки на ботинках самопроизвольно развязываются.