Технология устроена следующим образом. Сначала готовилась смесь из сахарозы и порошка никеля в соотношении 1:6 по массе. Затем смесь помещалась в специальный контейнер под лазером. Дальнейший процесс напоминал селективное лазерное спекание, при котором лазерный луч сканирует поверхность порошка и спекает его в заданных местах. В данном случае попадающий на смесь лазерный луч превращал сахарозу в графен, а никель являлся катализатором процесса. После завершения одного слоя на него наносилась новая порция порошка и процесс повторялся до получения цельного изделия
Полученная графеновая пена обладала крайне низкой плотностью 0,015 грамм на кубический сантиметр и долей пор в общем объеме более 99 процентов. Помимо этого полученный материал оказался довольно прочным, благодаря чему ученые предполагают, что его можно будет использовать для быстрого прототипирования и создания различных устройств, к примеру графеновых аккумуляторов.
Недавно смежные группы исследователей из Университета Райса представили и другие работы, посвященные лазерному получению графена. К примеру, выяснилось, что полученный из полимерной пленки графен обладает сильным антимикробным действием. А меняя газовую среду во время синтеза такого графена, ученые смогли добиться его разного отношения к воде: от супергидрофильного до супергидрофобного.
Германские и американские исследователи показали, что шимпанзе способны не только на взаимовыгодное сотрудничество, но и могут пожертвовать едой ради другого. Правда, обезьяны поступают так после того, как этот другой рисковал, чтобы помочь им. Исследование опубликовано в Proceedings of the National Academy of Scienes.
Желание людей помогать другим, даже если они при этом несут материальные или моральные затраты, обычно считается отличительной человеческой чертой  (1, 2). Наши ближайшие родственники шимпанзе и бонобо тоже сотрудничают друг с другом, например объединяются с другими особями, чтобы защитить территорию группы или взаимообразно занимаются грумингом. Однако до сих пор было непонятно, готовы ли обезьяны  чем-либо жертвовать, чтобы помочь другому.
Авторы нового исследования провели серию экспериментов с участием шести шимпанзе (Pan troglodytes), живущих в Лейпцигском зоопарке. Каждая обезьяна должна была участвовать в парной игре, в которой ей предоставлялся выбор: сотрудничать с другой особью и поделиться с ней едой или взять ее себе.
Обеих обезьян сажали в отдельные помещения, из которых они могли видеть действия друг друга. Между этими помещениями находился стол, на котором стояли миски с кусочками банана. Каждой обезьяне нужно было потянуть за одну из веревок, присоединенных к мискам, чтобы либо пододвинуть еду ближе к себе и ничего не оставить другой обезьяне, либо чтобы пододвинуть миски с едой ближе и к себе и к партнеру. Также можно было отказаться от еды и «передать ход» другому. Партнером у всех «экспериментальных» шимпанзе была одна и та же самка, по имени Таи (Tai), которую натренировали всегда «передавать ход». Таким образом, с точки зрения «экспериментальной» особи, Таи рисковала едой, которую могла бы взять себе, и передавала право выбора партнеру. В контрольном эксперименте Таи вела себя пассивно и не предпринимала никаких действий.
В результате шимпанзе оценили «риск», на который шла Таи, и более чем в 75 процентах случаев делились с ней бананами. Когда Таи вела себя пассивно, процент обезьян, которые захотели с ней сотрудничать снизился на четверть, до 50 процентов.
Затем исследователи усложнили эксперимент — теперь, чтобы поделиться с другой особью, шимпанзе должны были пожертвовать частью еды. У них был выбор: либо взять себе четыре кусочка банана и оставить Таи с пустой миской, либо поделиться с ней и взять по три кусочка на «брата». На этот раз участники эксперимента были не столь щедры. Когда Таи шла на «риск» и отдавала право выбора другой обезьяне, с ней поделились едой в 44 процентах случаев. Если же она оставалась пассивной и выбирали «экспериментальные» обезьяны, она получила еду только в 17 процентах случаев.
По мнению авторов работы, их результаты показывают, что шимпанзе готовы чем-то пожертвовать, чтобы помочь другой особи, но только взаимообразно, после того, как эта особь в свою очередь рисковала, чтобы помочь им.
С другой стороны, для исследователей результат оказался неожиданным. «Мы были очень удивлены, увидев результаты», — говорит один из авторов статьи Себастьян Грюнейзейн из Института эволюционной антропологии Макса Планка в Лейпциге. «То, что шимпанзе решали, принимая во внимание то, насколько партнер рисковал ради них, оказалось [для нас] новостью».
Ранее исследователи показали, что шимпанзе способны выбирать между соперничеством и сотрудничеством. В поставленном ими эксперименте обезьяны, вместо того, чтобы отнимать или воровать друг у друга труднодоступные фрукты, стали сотрудничать между собой, чтобы совместными усилиями их достать.Летающее такси получило название Cora. За счет 12 винтов она поднимается вертикально, как вертолет, и не требует взлетно-посадочной полосы. По сообщению производителя, беспилотник сможет разгоняться до 170 км/ч и лететь на высоте 150-900 метров. Заряда аккумуляторов должно хватать на 100 км. В кабине предусмотрены места для двух пассажиров. За управление аппаратом отвечает автопилот, использующий три независимых бортовых компьютера.
