Американским химикам удалось получить молекулу из двух отдельных атомов цезия и натрия и снимки этого процесса. Исследование опубликовано в журнале Science.
Авторы работы использовали два лазера с разными длинами волн, чтобы контролировать движения двух атомов. Вся операция проходила в вакууме и при температуре, близкой к абсолютному нулю. Лучи наложили друг на друга, чтобы захватить оба атома и перевести их в возбужденное состояние. В результате химики получили молекулу NaCs.
«Нам впервые удалось взять один атом, другой атом другого элемента и соединить их в отдельную молекулу. Некоторые делали это на поверхности, но мы не использовали никаких других материалов», – рассказал один из авторов работы, магистрант Гарвардского университета Ли Лю.
Ученые рассчитывают, что, усовершенствовав технику, смогут создавать и более сложные соединения, пригодится она и при создании кубитов для квантовых компьютеров. Впрочем, некоторые химики настроены более скептично. Генри Рзепа, профессор Имперского колледжа в Лондоне, не уверен, что именно эта технология ляжет с основу создания молекул «на заказ».
Разработанный российскими учеными сверхкомпактный гиперспектрометр любой человек сможет определить качество воды, почвы, продуктов питания и многого другого. Насадку диаметром всего 25 мм можно установить практически на любую видео- или фотокамеру, на смартфон или планшетный компьютер. Об изобретении ученых Самарского национального исследовательского университета имени С.П. Королева и Института систем обработки изображений РАН рассказывается в журнале «Компьютерная оптика».
Некоторое время назад очки-«хамелеоны», затемняющиеся на ярком свету, казались чудом технологий. Их линзы содержат фотохромные соединения, которые под действием ультрафиолета обратимо меняют структуру и прозрачность стекла. Воспроизвести технологию для других материалов, включая силикон и гидрогель, которые применяются в изготовлении контактных линз, пока не удавалось.
Однако в пресс-релизе, выпущенном Johnson & Johnson, сообщается, что 10 лет разработок и поисков, которые вели ученые компании совместно с Transitions Optical, завершились успехом. Технология Light Intelligent Technology и созданные с ее использованием контактные линзы Acuvue Oasys прошли клинические испытания, одобрены Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA) и должны появиться в продаже в начале 2019 года.
Предполагается, что принцип работы самозатемняющихся линз аналогичен фотохромному стеклу. При ярком уличном свете фотореакции заставляют их темнеть, а, например, в помещении, за стекла которого ультрафиолет не проникает, снова возвращают полную прозрачность. Нельзя не заметить, что человек, прогуливающийся по улице с почерневшими дисками на глазах, будет привлекать внимание прохожих.
Совокупность занимающихся наукой людей составляет научное сообщество. Научное сообщество представляет собой сложную самоорганизующуюся систему, в которой действуют и государственные учреждения, и общественные организации, и неформальные группы. Отличительной чертой этого сообщества является повышенная степень признания авторитета, достигнутого научными успехами, и сниженный уровень признания авторитета властного, что порой приводит к конфликту государства и научного сообщества. Также следует отметить более высокую, чем в других социальных сферах, эффективность неформальных групп и особенно отдельных личностей. Важнейшими задачами научного сообщества являются признание или отрицание новых идей и теорий, обеспечивающее развитие научного знания, а также поддержка системы образования и подготовки новых научных работников.
Образ жизни и мировоззрение людей научного сообщества могут существенно отличаться от распространённых в обществе. Считается, что сейчас в научном сообществе преобладают атеистические и скептические воззрения. Проведённые в 1990-х годах исследования показали, что лишь 7 % членов американской Национальной академии наук и 3,3 % членов академии наук Великобритании оказались верующими. В то же время, согласно общенациональному опросу, верующими считают себя 68,5 % населения Великобритании[3][неавторитетный источник?]. В. Л. Гинзбург в статье на Атеизм.ру указав, что «В статье Изинга (“Поиск” № 25, 1998) приведена опубликованная ранее в Nature (т.386, с.435, 1997) таблица, свидетельствующая о том, что среди американских учёных в 1916 г. было 42% верующих, а в 1996 г. 39% верующих, т. е. их уменьшение невелико. Это кажется странным в свете огромных достижений науки за прошедшие между опросами 80 лет», высказал мнение, что возможной причиной этого стала «реакция на воинствующий атеизм коммунистов»[4]. Социолог Элайн Говард Экланд (англ.)русск. провела опрос 1646 преподавателей работающих в элитных университетах США, предложив им ответить на 36 вопросов на тему веры и духовных практиках, в ходе которого установив, что среди учёных естественно-научного направления (биология, физика и химия) неверующими и атеистами являются 38 %, причём больше всего неверующих — 41% оказалось среди биологов, в то время как у социологов — 31%, а самое меньше число — 27% — у политологов[5]. По данным, опубликованным в июне 2005 года исследователями из Чикагского университета, 76 % американских докторов считают себя верующими, а 59 % убеждены в существовании загробной жизни[5]. История науки свидетельствует об изменчивости господствующих представлений и доктрин в науке, а также об их зависимости от политической конъюнктуры соответствующего государства или исторического периода.