5. ВИЗУАЛИЗАЦИЯ ЭВОЛЮЦИИ КОЛЛЕКЦИИ ДОКУМЕНТОВ ВО ВРЕМЕНИ НА ОСНОВЕ ТЕМАТИЧЕСКОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ 
Если документы в коллекции имеют временные штампы, то появляется возможность визуализации и визуального исследования эволюции тем в кол- лекции документов. Графы, изображающие временные ряды при помощи смежных слоев, появились достаточно давно. Одной из первых работ, относя- щихся к этому классу визуализаций, можно считать работу ThemeRiver [28], ко- торая строила гладкую интерполяцию дискретных данных, при этом ось x явля- лась центральной линией изображения, вдоль которой симметрично располага- лись слои. Этот алгоритм визуализации был использован в нескольких системах визуализации коллекций документов, среди них одной из самых известных яв- ляется Tiara [29]. 
На Рис. 9 показана визуализация эволюции тем в коллекции документов в системе Tiara. Каждый цветной слой соответствует одной извлеченной теме, ре- ферируя контент темы и эволюцию контента во времени. По оси x изображены документы, упорядоченные по времени, ширина слоя (по оси y) изображает си- лу темы, измеряемую как количество документов, соответствующих определен- ной теме в заданный момент времени. Аналогично слова, расположенные в од- ном и том же слое, соответствуют наиболее часто встречающимся словам дан- ной темы в разные моменты времени. Данный способ изображения хорошо подходит для изображения статической коллекции документов, с небольшим количеством тем. В то же время в большой коллекции документов количество тем может измеряться десятками и сотнями. Стало быть, для визуализации больших коллекций документов необходимо разрабатывать и исследовать ме- тоды иерархической визуализации. 
Рис. 9. Визуализация эволюции тем в коллекции документов в системе Tiara [29] 
Также в случае, если коллекция допускает изменение во времени, с тече- нием времени могут возникать новые темы, а старые – исчезать. При иерархиче- ской визуализации некоторые темы могут со временем объединяться, а некото- рые, наоборот, разделяться на подтемы. Различные системы визуализации ис- пользуют разные модели иерархической кластеризации для выделения дерева тем. Такие программы, как TopicPanorama[20] и RoseRiver [21], используют байесовское розо-дерево (Bayesian Rose Tree, BRT) [19] для построения статической иерархии тем из множества тем, но их метод не работает с динамическими кол- лекциями документов. Метод, реализованный в системе RoseRiver, позволяет сгенерировать множество эволюционирующих деревьев тем, которое использу- ется, чтобы гладко отобразить большое количество тем, изменяющихся во вре- мени. 
На Рис. 10 можно видеть пример такой реализации, показывающей изме- нение коллекции документов день за днем в течение трех месяцев. Показано, как тема, отмеченная стрелкой (4 августа), разделяется на две подтемы. Специ- фической особенностью такого способа визуализации является то, что каждому моменту времени соответствует иерархическое представление тем, представ- ляющее собой дерево небольшой глубины (три–четыре уровня). Поскольку изображение поддерева, соответствующего каждому временному интервалу, требует использования нескольких вертикальных столбцов, пространство экрана не может вместить большой временной период, а сам алгоритм работает доста- точно медленно, что затрудняет работу пользователя с данной визуализацией. 
