В совместно анализируются и визуализируются два различных аспекта множества научных публикаций: тематиче- ская структура статей, включая динамику во времени, и сети цитирования. В качестве основного инструмента анализа этих двух аспектов используется спек- тральная кластеризация. Затем строится визуализация, представляющая собой гладкую комбинацию представления эволюции тем в коллекции документов в виде графа течений (streamgraph) с кластеризованным графом цитирований до- кументов, представленном в виде дерева потоков (flowgraph) (Рис. 15). Так же, как и в системах Tiara и ThemeRiver, граф течений изображает кластеры доку- ментов, выделенные на основе текстового сходства. Для иерархического объ- единения документов, а также журналов и конференций используется спек- тральная кластеризация, которую пользователь может настраивать интерактив- но. Помимо текстового сходства, кластеризация может осуществляться на осно- ве метаданных публикаций, что позволяет сгруппировать публикации по конфе- ренции, на которой они были представлены, или же по месту работы авторов. При просмотре каждого слоя, соответствующего одному кластеру, можно видеть отдельные временные интервалы. Наиболее частые слова, характеризующие каждый временной интервал, изображаются в виде облака слов. Граф течений, расположенный в левой части изображения, гладко объединяется с изображе- нием потока цитирований, расположенным в правой части изображения. Это соответствует метафоре потока знаний, который течет от цитируемых сообществ к цитирующим документам. 
В нижней части изображения расположена еще одна панель, которая называется панелью агрегации цитирований. Она показывает две кривые, голу- бую и серую. Голубая кривая показывает средний возраст цитирований для каж- дого временного интервала блока в выделенном слое. По оси ординат отобра- жается среднее время всех публикаций блока в момент публикации статей этого блока. Эта кривая позволяет понять, насколько далеко назад ссылаются публи- кации данного блока, а также насколько «модной» является тематика данного блока, поскольку менее модные темы будут потенциально ссылаться на более старые публикации. 
Вторая, серая кривая изображает энтропию цитирований вдоль высвечен- ного потока документов. Энтропия цитирований измеряет разброс публикаций в потоке на основе цитируемых мест публикаций. Это позволяет пользователям оценить, насколько широко документы потока цитируют публикации из разных академических дисциплин и как это эволюционирует во времени. Энтропия воз- растает, например, если документы потока начинают цитировать публикации из нового научного сообщества в дополнение к традиционно цитируемым обла- стям. Визуализация затем обогащается дополнительными вычисленными пока- зателями, такими, как свежесть и новизна идей, изменение влиятельности авто- ров с течением времени и др. 
Что касается работы Cite2vec, то она применяет для представления коллекции документов модель Skip-gram из набора моделей word2vec. 
Для обу- чения векторных моделей используются контексты цитирования научных публи- каций, то есть части публикаций, в которых говорится о публикациях, связанных с тематикой конкретной работы.
Эти части публикаций традиционно носят название «связанные работы».
