Сейчас у компании из двух-пяти друзей-приятелей не должно возникать вопроса «куда пойти?», если вдруг уже просмотрены все кинопремьеры, голод не мучает, а в караоке все песни заезжены. Эскейп-румы появились в Японии и Китае в 2007 году. Параллельно подобные квесты стали появляться и в Европе, чтобы достаточно скоро – уже через шесть лет – оказаться в России и на всем постсоветском пространстве.
Эта игра то навевает воспоминания о всеми любимой передаче «Форт Боярд», то напоминает некий компьютерный квест. Интеллектуальный характер развлечения привлекает все больше и больше людей. Что же еще притягивает многочисленных посетителей эскейп-румов и квестов?
Выбраться из закрытой комнаты, стилизованной в определенной тематике, нужно за час. Мобильный телефон, планшет – все придется оставить за пределами комнаты, чтобы провести время наедине с загадками, головоломками и тайниками. Использовать можно лишь смекалку, ловкость и логику. В сегодняшних реалиях остаться один на один с собой, а не в мобильном гаджете, – непозволительная роскошь. А если при этом ты становишься еще и героем какого-то невероятного приключения, держись – получение удовольствия от квеста гарантировано.
Если вы решили выбраться из комнаты, приготовьтесь к разнообразному меню, которое сегодня предлагают различные компании в вашем городе. Это может быть эскейп-комната, где с помощью собранных улик и подсказок вы с друзьями решите логические и поисковые задачи, а также задачки, требующие банальной ловкости. А может, вас занесет в квест в реальности, где, как в хорошем детективе, будет важна еще и сюжетная линия.
Сегодня во многих городах постсоветского пространства появляется столько квестов, что порой просто теряешься в их выборе. Но надо ли выбирать, может быть, нужно испытать себя во всех локациях? Квесты могут занять прочное место, сместив нумизматику и филателию, среди ваших хобби. Поверьте, попробовав выйти из комнаты один раз, вы будете делать это снова и снова.
Перформанс – это не квест! Однако не спешите разворачиваться и уходить: это действие сочетает в себе все плюсы квестов в реальности и театрализованного представления, а ваша команда здесь – главные действующие лица.
Каждый перформанс посвящен определенной тематике, чаще всего организаторы создают хоррор-квесты и пытаются напугать игроков, чтобы встряхнуть их и вывести из размеренного темпа жизни. В перформансе игра профессиональных актеров плотно переплетается с сюжетом и действиями игроков, а потому финал почти всегда непредсказуем, в отличие от квеста, где через 60 минут вы все-таки найдете заветный ключ.
Вариативность концовки игры – это не единственное, что привлекает посетителей. Главной особенностью перформанса является наличие в игре актеров, которые направляют игровой процесс, при этом часто вступают во взаимодействие с игроками путем диалога или даже телесного контакта.
Многие организаторы перформансов предлагают перед игрой выбрать уровень контакта, и новичкам, не искушенным посещениями квестов и перформансов, стоит начать с уровня «лайт», чтобы не разочароваться в жанре после первого же посещения. Советуем внимательно относиться к безопасности игры в перформансах и следовать нескольким простым правилам из видео ниже.
