Летающая тарелка
Экстремальный аттракцион предназначен для развлечения детей и взрослых. Колонна совершает раскачивающиеся движения до 90 градусов и одновременно производит вращение по часовой стрелке и против, доходящее до 15 оборотов в минуту. Аттракцион имеет разные циклы катания от экстремального до сверхэкстремального.
На него допускаются посетители старше 12 лет и ростом от 120 см.
Дикий танец
Экстремальный аттракцион для взрослых и детей. Это платформа, на которой располагаются 2-х местные кабинки, которые вращаются в 3-х плоскостях с изменением скорости и высоты вращения, при этом платформа совершает то же, но в обратном направлении.
На аттракцион допускаются посетители старше 12 лет и ростом выше 120 см.
Башня падения
Экстремальный аттракцион предназначен для развлечения взрослых и детей. Это 18 м стела, находящаяся на дополнительном возвышении, имитирующая эффект свободного падения. Посадочная кабина состоит из 6 мест. С высоты этого аттракциона открывается замечательный вид на р. Казанку.
На аттракцион допускаются посетители старше 8 лет и ростом выше 120 см. (дети с 8 до 10 лет в сопровождении взрослых).
Пять Звезд
Экстремальный аттракцион предназначен для развлечения детей и взрослых. Аттракцион выполняет движение раскачивания и вертикального вращения (на 360 градусов).
Допускаются посетители от 14 лет (в сопровождении взрослых), ростом не ниже 140 см, весом не более 100 кг.
Галактика
Экстремальный аттракцион предназначен для развлечения взрослых и детей.
На аттракцион допускаются посетители старше 12 лет и ростом от 140 см,
"Тропикана"
Аттракцион предназначен для развлечения посетителей ростом не ниже 140 см и не выше 200 см.
Экстремальный аттракцион, предназначенный для развлечения взрослых и детей. Представляет собой карусель, имитирующую катание по волнам. Пассажирские кабинки (в кабинках по 2 посадочных места) совершают, раскачиваясь, движение по кругу, совершая плавные подъемы и спуски, постепенно увеличивая скорость. Сеанс катания: 3 минуты
Колесо обозрения
Аттракцион предназначен для отдыха детей и взрослых. Высота колеса составляет 55м, имеет 40 кабинок, в каждой по 6 посадочных мест. Кабинки защищены от ветра и оборудованы удобными креслами. С высоты этого аттракциона открывается вся панорама города. Время, за которое колесо совершает полный круг, составляет 8 минут.
На аттракцион допускаются: - дети до 3-х лет в сопровождении взрослого бесплатно; - дети от 3-х до 12 лет в сопровождении взрослого, при этом списание средств с депозитной карты производится за каждого посетителя;
Автодром
Аттракцион предназначен для развлечения детей и взрослых. Состоит из 7 управляемых электрических машинок, ездящих по специализированной поверхности.
На аттракцион допускаются посетители старше 12 лет и ростом выше 120 см. Дети с 8 до 12 лет допускаются в сопровождении взрослого, при этом списание средств с депозитной карты производится за каждого посетителя;
