Андрей Недашковский

Это очень похоже на один большой арт-перфоманс, где фон и шум вне альбома дополняют его и служат своеобразной рамкой полотна. Истерика с доводкой пластинки в последние дни и даже часы (“Я так же курсач писал”, — шутили у нас в комментариях) перед выходом “T.L.O.P” и неуравновешенные тирады в твиттере смотрятся полностью естественно в спайке с набором таких песен — невротичных и ненормальных. 

Не один Канье сходил с ума, фанаты тоже. Возникновению самых безумных теорий и декодингов артист поспособствовал, сообщив, что новый альбом он назвал в честь апостола Павла. Не знаю, кто на это повёлся, но вся “концептуальность” выглядит так: Канье читает про веру и бога, а потом про отбеленное очко и камеру GoPro на своём члене. То есть, никак не выглядит.

Весь альбом он играет на контрастах. Открывает его многоголосьем церковного хора, а закрывает — дискотекой под стенобитный чикагский хаус. Зовёт на подмогу представителей самых разных поколений: Young Thug и Kelly Price, Kid Cudi и Travi$ Scott, Frank Ocean и Kirk Franklin. Начинает песню припевом в исполнении Rihanna, заканчивает её же вокалом Nina Simone. Строит альбом вокруг дикого жанрового разброса и звучания прошлых периодов собственного творчества. 

В одном из недавних интервью хаус-дуэт DJDS, ответственный за дополнительный продакшн “T.L.O.P”, рассказывал, что впервые обсуждая, каким будет этот альбом, Канье ответил: “Как вся музыка мира сразу”. Кажется, он захотел создать универсальный ответ для тестов вроде “Какой диск вы бы взяли с собой на необитаемый остров?”. 

Здесь есть песни, которым место в сборнике “Лучшее”: пронзительная “FML”, духоподъемная “Ultralight Beam”, тихая “Wolves”, горькая “Real Friends”. Это, в моем понимании, идеальный Канье. С умопомрачительными пафосными аранжировками и ретроспективными текстами, демонстрирующими не только силищу, но и ранимость. Однако интереснее не то, что происходит в этих треках, а что звучит между ними. 

Треть треклиста состоит даже не из песен, а каркасов песен — двухминутных сырых хаотичных интерлюдий, по какой-то причине не осевших на полу монтажной. Они часто даже не имеют структуры: бурлящий поток рифм и надрывного крика поверх обглоданных битов а-ля ”Yeezus”. Короче, не тот альбом назвали “This Unruly Mess I’ve Made (Неподвластный беспорядок, который я создал)”. В этом хаосе есть своя красота и изящество. Альбом дышит, скребётся и делает всё, чтобы не выглядеть перепродюсированным набором безжизненных песен. 

Тем, кто утверждает, что “T.L.O.P” плох именно своей неорганичностью и распадающейся на разноцветные лоскутки музыкальной палитрой, я просто напомню, что “Late Registration” был почти таким же бардаком. А теперь, по прошествии 10 лет, посмотри же — чуть ли не ключевой момент дискографии. 

Андрей Никитин

Я уже написал одну “серьезную” рецензию, получившуюся довольно натужной, поэтому здесь постараюсь не умничать.

Для слушателя важно, кайфанул он, слушая альбом, или не кайфанул. А критик не может просто рассказать, что он кайфанул. Он считает, что от него ждут смыслов, трендов, выводов и вердиктов. Важно ли это? Круто ли это? Передовое это дело или вчерашка? Но ведь в случае Канье так вопрос не ставится: то, что он делает сейчас — безоговорочно круто.

Канье находится на самом-самом острие (и демонстрирует потенциал еще много лет оставаться во главе гонки; как он это делает, какими людьми себя окружает, чему и у кого учится). 