Лёша Горбаш

“The Life of Pablo” — это реалити-шоу. С безумной (и чуть-чуть гениальной) промокампанией, с хаотичными изменениями треклиста и списка участвующих артистов. Каждый день мы открывали твиттер, чтобы увидеть там новости об альбоме, а вместе с ними натыкались на лавины чистого безумия. “I’ve been out of my mind a long time” — Kanye сам раскрывает карты на песне-призраке своего предыдущего альбома “Feedback”. 

Kanye West больше не новатор. Это первая мысль, которая приходит в голову после прослушивания “The Life of Pablo”. Шесть альбомов подряд он удивлял, открывал новые вещи для широкой публики и помогал запустить карьеру своим помощникам. На “T.L.O.P” нет неожиданных решений. Здесь практически отсутствуют свежие лица. Означает ли это, что Kanye уже не тот? Не совсем.

Он не потерял главного: умения выжимать из своего окружения максимум и по частям собирать удивительные альбомы. Здесь вставить нужный куплет, тут позвать правильного человека на бэк-вокал (даже Kid Cudi в нынешнем состоянии звучит к месту!), а здесь использовать именно этот сэмпл. Лучшие моменты альбома — это куплет Chance the Rapper и пробирающий до костей припев The Weeknd. Из маленьких деталей у Kanye получается большая цельная картина. Грубая, хаотичная, непропорциональная. Если кусочек паззла тут не подходит к соседней детали, никто не будет искать подходящую — их просто со всей силы прижмут друг к другу. 

В 45 секунд “I Love Kanye” он укладывает все претензии к собственной персоне. Признаёт и обозначает, что видит, о чём говорят люди. Как персонаж Дикаприо в “Острове проклятых”, признавший собственное сумасшествие. Kanye всё признаёт, но в то же время показывает нам средний палец: “Я придумал Kanye. И буду делать с ним всё, что захочу”. Сейчас ему хочется музыкального хаоса и посвящать песни самому себе. Да и весь альбом, если подумать. Kanye обещал альбом про религию, а в итоге записал ещё одну оду самому себе. И это прекрасно.

На “The Life of Pablo” есть спорные и ненужные моменты. “Low Lights” и “Silver Surfer Intermission” — это скучно, банально и наигранно. Что Chance the Rapper нашёл в песне “Waves” — загадка ещё большая, чем статус его дебютного альбома. Не знаю, какой задумывалась песня “Fade”, но финальный результат почему-то напоминает сырое демо, которое точно не должно заканчивать такой альбом. Почти до самого конца финальной песней альбома значилась “Wolves”. И лучше бы так оно и оставалось.

Один из продюсеров, работавших над альбомом, сказал, что они не успели закончить “The Life of Pablo” вовремя и пришлось выпускать то, что было. Странно: Kanye West, главный перфекционист от хип-хопа, выпускает, по сути, advanced-копию альбома. Зачем, почему? Не нужно говорить “Так и было задумано, это искусство”. Это не искусство, это самонадеянность. Вера в самого себя и то, что всё получится. 

И получилось же. “I just do dope shit” — такими словами Kanye West пытался объяснить Марку Цукербергу, зачем ему нужно столько денег. Пожалуй, это самое точное определение музыкальной карьеры Kanye. Даже самый хаотичный, самый его неоригинальный альбом всё равно окажется среди лучших пластинок года. А мы ещё долго будем слушать и обсуждать “T.L.O.P”. Потому что это dope shit в самом чистом виде.

Обычно обсуждение каждого альбома Kanye West заканчивается вопросом: “А что дальше?” Достигая, казалось бы, потолка (“Graduation”, “MBDTF”) Kanye брал и прыгал в другое измерение, где понятие потолка пока ещё не существовало. Как Макконахи, в конце “Интерстеллара” открывший принципиально другой мир.

