О съемках фильма «Все деньги мира»

«Мишель — особенная актриса, и я раньше с ней не работал, — говорит Скотт, признавая, что поначалу не держал актрису в уме. — Она проделала большую работу, изучив всю семейную драму вокруг преступления. Семья была очень закрытой, поэтому есть не так много видеоматериалов с Гейл. Но по поводу похищения она дала одно интервью. Мишель уцепилась за это видео, в котором Гейл представала очень умной, очень проницательной. Оба этих качества Мишель смогла передать».

В интервью Entertainment Weekly Скотт рассказывал, что после прочтения сценария он задался вопросом, кто бы мог сыграть Жана Пола Гетти. Образ Кевина Спейси якобы сразу появился перед глазами режиссера, хотя по слухам, которые Скотт нигде не подтвердил, он также обращался к Джеку Николсону (тот отказался) и присматривался к Гари Олдману.
Читайте также: Ридли Скотт: «Кевин Спейси сыграл фантастически»
«Кевин — выдающийся актер, но мне никак не удавалось с ним поработать. Я сразу же понял, что в этом фильме ему стоит сыграть Гетти. Он взялся за дело с такой одержимостью и ни разу не дал людям повода в себе усомниться», — расхваливал звезду «Карточного домика» Ридли Скотт в августе прошлого года. Тогда ни сэр Ридли, ни сам Кевин не подозревали, что их первая совместная работа не увидит свет, что «Все деньги мира» придется впопыхах переделывать, что маркетинг фильма нужно будет выстроить практически с нуля, что премьера картины отложится из-за секс-скандала вокруг Кевина Спейси.

«Эффект Вайнштейна»

«Все деньги мира» снимались в трех странах на протяжении трех месяцев — в Италии и еще 10 дней в Великобритании и Иордании. Кевин Спейси большую часть времени провел в графстве Саффолк, где расположен особняк Elveden Hall. До Ридли Скотта дом становился съемочной площадкой для фильма Стэнли Кубрика«С широко закрытыми глазами», серии бондианы с Тимоти Далтономи «Расхитительницы гробниц» с Анджелиной Джоли. В XIX веке дворцом владел Махараджа Далип Сингх. Он перестроил интерьер, чтобы особняк напоминал восточный дворец — этим Ридли Скотта Elveden Hall и зацепил.

«Расхитительница гробниц»

Спейси каждый день накладывали несколько слоев пластического грима. 58-летнего актера нужно было состарить до 80-летнего возраста его прототипа. Вокруг актера и его перевоплощения стали строить рекламную кампанию, часто упоминая слово «Оскар».
«Когда мы закончили съемки с Кевином, все было идеально, — признает Ридли Скотт. — Мы быстро нашли общий язык и были на одной волне. Спейси — очень хороший актер, было приятно с ним работать».
Все было хорошо, пока в конце октября 2017 года не появилось интервью в Buzzfeed малоизвестного актера Энтони Рэппа, после заявления которого карьера Кевина Спейси закончилась, а уже отснятый фильм Ридли Скотта рисковал попасть под повсеместный бойкот.

Кен Спейси в роли Жана Пола Гетти

Рэпп публично заявил, что Кевин Спейси склонял его к сексу в 1986 году, когда ему было всего 14 лет, а Спейси — 26. В то время Рэпп и Спейси играли на Бродвее. Как-то раз будущая звезда «Карточного домика» и двукратный обладатель «Оскара» позвал его на вечеринку к себе домой. Гости расходились, и, как говорит Рэпп, он упустил момент, когда он и Спейси остались одни. По словам Рэппа, 26-летний актер в тот момент был уже пьян. Он взвалил его на кровать и забрался сверху. 
