В 1994 году в кабинете Лоуренса Леви, финансового директора и заместителя председателя правления компании Electronics for Imaging, одной из фирм в Кремниевой долине, которая занималась разработкой программ для компьютерной верстки, раздался звонок. «Это Стив Джобс, — сказал голос в трубке, — у меня есть компания, о которой мне хотелось бы вам рассказать». За несколько лет до этого бывший создатель Apple приобрел компанию Pixar, созданную Джорджем Лукасом на базе одного из подразделений Lucasfilm. Рассчитывая превратить Pixar в разработчика передового программного обеспечения для компьютерной графики, он к тому моменту вложил в компанию уже около 50 млн долларов без всякого видимого результата и четкой бизнес-стратегии. Джобс рассчитывал, что Леви, который стал в итоге первым финансовым директором Pixar, поможет найти эту стратегию, и не ошибся.

Книга «Pixar. Перезагрузка. Гениальная книга по антикризисному управлению», только что изданная на русском языке издательством «Эксмо», — подробный рассказ Леви о работе в Pixar. О том, как из маленькой убыточной студии, связанной по рукам и ногам крайне невыгодным контрактом с корпорацией Disney, Pixar превратилась в одну из ведущих киностудий Голливуда. С разрешения издательства КиноПоиск публикует отрывок из книги.
«Что такое развлекательная компания?»
— Стив, — заметил я однажды вечером в начале июля 1995 года, — у нас нет точных данных, но я смотрю на рынок домашнего видео и понимаю, что он огромный. Disney зарабатывает на нем целые состояния.
— Потому что людям нравятся эти семейные просмотры, — сказал Стив. — Они хотят увидеть фильм не только один раз в кинотеатре. Они хотят смотреть его снова и снова. Они любят персонажей. А родители предпочтут, чтобы их дети смотрели «Аладдина» или «Красавицу и чудовище», а не всякую ерунду.
Мой собственный дом являлся отличным подтверждением этих слов. У нас были все последние фильмы Disney, и Джейсон и Сара по многу раз смотрели их. Любимым был «Аладдин». Казалось, они никогда не устанут от мастерски озвученного Робином Уильямсом джинна. То же было и дома у Стива, где примерно теми же фильмами была заставлена целая полка.
 Аладдин»


— Люди платят по 30—40 долларов, чтобы владеть фильмом, — продолжил я. — Некоторые берут в прокате, но если речь идет о полнометражных анимационных фильмах, то люди в большинстве случаев предпочитают иметь собственные.
— Мы знаем, сколько на них зарабатывает Disney? — спросил Стив.
— Не совсем, — сказал я. — Я пытаюсь получить точные цифры. Надеюсь, скоро удастся. Но помнишь расчет, по которому, если бы Pixar выпустила «Красавицу и чудовище», мы заработали бы около 17 миллионов долларов? Я думаю, это около 10 процентов реальной прибыли. Даже если я сильно ошибаюсь, это означает, что они получают от фильма огромные прибыли, может быть, 150 миллионов, может быть, больше. Думаю, значительная часть денег приходит с продаж домашнего видео.
Домашнее видео превратило полнометражные анимационные фильмы в большой бизнес, больше, чем мы могли представить. Кажется, «Красавица и чудовище», «Аладдин» и «Король Лев» были среди самых прибыльных фильмов всех времен. Они ознаменовали начало новой эры развлекательной анимации и забросили анимационное подразделение Disney на совершенно новый уровень коммерческого успеха.
— Инвесторам это понравится, — сказал Стив. — Pixar может попасть на многомиллиардный видеорынок.
