Несмотря на все трудности, «Бандиты во времени» во многом помогли режиссерской карьере Терри Гиллиама, продемонстрировали, наверное, самого смешного дьявола в истории кино и стали одним из самых успешных проектов HandMade. Картина с бюджетом в 5 млн долларов собрала море положительных рецензий и заработала в США 35 миллионов только в первые 10 недель проката. В итоге она восемь раз покрыла свой бюджет и со временем превратилась в культовую классику. Какое-то время она считалась даже самой кассовой британской комедией (до «Рыбки по имени Ванда», режиссерского дебюта Джона Клиза). «Этот говнюк Клиз...» — ворчал потом Гиллиам.
 
«Страстная пятница»

Но, главное, «Бандиты» позволили студии Джорджа Харрисона двигаться дальше и показали, на что она способна — давать шанс новичкам и браться за рискованные проекты, которые никто другой не осмеливался выпускать. Именно такой стала «Долгая Страстная пятница».
«Долгая Страстная пятница»
Надо сказать, что в 1980 году в Британии сняли всего 31 картину. Это был колоссальный упадок национального кинопроизводства, на 50% по сравнению с предыдущим годом. К 1981 году на Британских островах было снято и вовсе лишь 24 фильма, что стало самым низким показателем аж с 1914 года. Индустрия переживала, мягко говоря, не лучшие времена. Тогда именно небольшие независимые студии вроде Goldcrest, Merchant Ivory и HandMade помогли кинопроизводству встать на ноги и дали реальный шанс поработать английским кинематографистам.

Во многом благодаря Эрику Айдлу, Джорджу Харрисону и его студии мир смог увидеть настоящую «Долгую Страстную пятницу», которая сейчас считается чуть ли не лучшим британским фильмом всех времен. Когда картина была готова, продюсерская компания в лице магната Лью Грейда неожиданно решила забрать ее из рук режиссера Джона Маккензи, обрезать, превратив в поделку для ТВ, и даже переозвучить роль Боба Хоскинса, который в фильме говорит с очень специфическим английским выговором. Актриса Хелен Миррен, также сыгравшая в фильме, связалась с Эриком Айдлом и попросила посмотреть фильм. Айдл сразу же влюбился в «Пятницу» и передал ее на рассмотрение в HandMade. В результате длительных переговоров фильм удалось выкупить и выпустить нетронутым, к общей радости зрителей и критиков.
 
«Доля Страстная пятница»

Джордж Харрисон сам очень радовался и гордился тем фактом, что его студия берется за фильмы, которые больше никто не рискнул бы снять или выпустить: «Никто и близко бы не подошел к „Житию Брайана“. „Долгая Страстная пятница“ лежала на полке — ее туда положили владельцы, те же продюсеры, которые до этого отреклись от „Брайана“. А ведь это превосходный фильм. Критики говорят, что не видели такого сильного мужского образа со времен Эдварда Дж. Робинсона. И это правда. Боб Хоскинс невероятный». Харрисон всегда утверждал, что ненавидит насилие, в том числе на экране, и тем показательнее его решение купить и выпустить невероятно кровавую и агрессивную «Пятницу». «Фильмы, которые мы выпускаем, необязательно отражают мои вкусы и предпочтения», — говорил он.
Тогда же журнал Stills назвал студию «ярчайшей новой звездой на потухшем своде британского кинопроизводства». Неудивительно, что Харрисона, в свою очередь, называли чуть ли не единственным спасителем всей индустрии. Титул, без которого он точно мог бы обойтись. 
