Такое реалистичное ночное небо редко увидишь даже в самой раскрученной игре
Славянские просторы
Общаться с персонажами приятно — правда, иногда монологи крестьян со словечками из лексикона английских аристократов сильно противоречат славянскому миру игры. Здесь выручит немецкая версия, которая звучит более аутентично — возможно, отчасти потому, что Пруссия в то время выступала на одной политической арене с Богемией.
Зато к музыкальным темам претензий нет: средневековые оркестровые мотивы вперемежку с чешскими народными напевами вмиг обеспечивают полное погружение в игру.
Тут так и тянет поглазеть на окружающий мир, проработанный до мелочей. Каждый селянин занят своим делом и живёт по определённому расписанию. Правда, оно довольно хрупкое: одна плохо прорисованная текстура, и NPC до скончания века застревают в каком-нибудь камне или пытаются усесться на один стул втроём.

Количество предметов здесь ограничено: например, если украсть у пана его лучшие доспехи, тот выйдет на поле боя голым
Зато остальное можно разглядывать часами: доспехи и богатые наряды словно взяты из музея, крепости и соборы в точности повторяют свои прототипы, лесные чащи и правда непроходимые, а ночи — тёмные.
Но, чтобы по-настоящему насладиться этими красотами и наскринить себе целую коллекцию новых обоев, потребуется довольно мощное железо — даже на PC с неплохой конфигурацией бывают проблемы с прорисовкой конструкций и элементов ландшафта, которые на глазах «одеваются» текстурами. Наблюдая экраны загрузки перед коротким диалогом с торговцем, не раз задумываешься, стоит ли игра своих денег.

У лошадей тоже есть свои показатели, которые можно развивать

Тут даже имеется своя Гильдия воров

Страдающее средневековье
Геймерам, избалованным ведьмачьим чутьём и самовосполняющимися эликсирами с мгновенным действием, придётся несладко: если Индро измотан, то у него закрываются глаза, от недоедания он теряет сознание, а получив мечом по голове и забыв перевязать рану — за секунды истекает кровью, которая буквально струится по экрану. Утолить голод стратегическими запасами капусты здесь тоже нельзя — еда в суме (так зовётся местный инвентарь) портится, а из-за гниющей кочерыжки легко заработать серьёзное отравление.

С таким набором тамагочи-эффектов игра могла быть только от первого лица
Боевая система, как и взлом замков, который вышел совсем уж неподъемным на консолях, требует отчасти привычки, а отчасти — смекалки, особенно если сражаться сразу против нескольких врагов. Но стоит обзавестись приличными доспехами и оружием, как разбойники, кучкующиеся в каждом лесу, перестанут быть угрозой.
Во многих заданиях таких кровавых сюрпризов вообще легко избежать, вот только играть без них не так интересно: стелс-прохождение сильно проигрывает экшену, который легко откалибровать под себя, опробовав несколько видов оружия и соответствующих комбо-атак. Освоение таких занятий, как ковка оружия, игра в кости и перемещение по карте, потребует совсем скромных усилий.

Надеемся, что в первом сюжетном дополнении, где мы играем за девушку, будет ещё не одна хорошо поставленная битва
И всё же непропатченная версия игры, на которую пришлась большая часть моего прохождения, временами выдавала совсем уж дикие финты, мешавшие успешному выполнению заданий, особенно в массовых сражениях.
