Сложно писать об играх, которые уже были названы бессмертной классикой и геймерами, и критиками. Вышедшая в 2005 году Shadow of the Colossus поражала размерами гигантов и тем, как всё это вообще могло работать на PlayStation 2. В 2018 году, после громадных врагов из God of War, открытых миров «Ведьмака» и недавней «Зельды», едва ли кто-то удивится такой игре, если взглянет на неё поверхностно. Но «Тень колосса» требует гораздо более вдумчивого подхода.

﻿Выйду утром в поле с конём
Японский геймдизайнер Фумито Уэда не привык делать типичные игры. Каждый его проект дарит уникальный игровой опыт и рассказывает не менее необычную сказку. История Вандера не стала исключением. Игра встречает нас загадками прямо со вступительного ролика. Юноша везёт свою погибшую подругу через горы и поля в какой-то замок, где ему помогут её воскресить. Что случилось с девушкой? Что это за замок? Почему для возвращения любимой герой должен убивать великанов? Никто и ничего разжёвывать не будет.

Вооружившись мечом и луком, оседлав нашу верную лошадь Агро, мы пускаемся в путь, навстречу первому колоссу. Если вы играли в HD-переиздание на PS3 или даже застали оригинал на PS2, то забудьте всё, что там видели. На PS4 проект выглядит потрясающе и совершенно по-новому. Чтобы вся эта красота не пропала даром, в Shadow of the Colossus даже добавили фоторежим.
А вот что никуда не делось, так это проблемы с навигацией в довольно обширном мире. Возможно, такая проблема возникла только у нас, но поездка к каждому новому колоссу была настоящей пыткой. Наш «компас» показывает направление, но от цели нас могут отделять горы, пропасти или даже разные ярусы, на которых может находиться гигант.

На месте и пустота мира. Запретные земли, видимо, на то и запретные, что там никто не живёт. Лишь парят одинокие птицы да ящерицы проползают мимо героя. Мир Shadow of the Colossus не похож на типичные открытые миры игр текущего поколения. В близкой по духу Horizon Zero Dawnмир хоть и был пустоват, но в нём всё равно кипела жизнь. А тут по пути к новой цели игрока не сопровождает даже музыка, лишь стук копыт и шуршание травы.
Но потом мы добираемся до колоссов, и начинается самое интересное.

Я убиваю великанов
Как и прежде, враги поражают своими габаритами. Большая часть чудищ — это громадины размером с дом. И наконец-то настал тот момент, когда железо консоли может вытянуть все детали на том уровне, на каком разработчики хотели ещё в 2005-м, но тогда частота кадров могла упасть до 15 fps, и играть становилось... хм... проблематично.

Так вот, забудьте об этом. Теперь игра работает идеально. Шерсть, за которую герою нужно цепляться, колышется на ветру, все костяные или каменные наросты проработаны до каждой шероховатости. Картинка чёткая, а движения плавные и живые.
Но, увы, мы пришли не любоваться на колосса, а убивать его, иначе здешние духи не вернут жизнь нашей возлюбленной. Тут всё как тринадцать лет назад — карабкаемся на громилу, ищем слабое место, вонзаем туда наш магический клинок несколько раз, и готово. После победы над исполином его бездыханное тело падает, сотрясая землю. Но мы не слышим победной музыки. Играет печальная мелодия, которая вызывает неподдельное сожаление о содеянном. Однако нет времени об этом задумываться, ведь мы уже телепортировались в замок, и голос говорит, где находится следующая цель.

Интерфейс героя тоже осовременили. Выносливость теперь отображается жёлтым кругом.

