Коллеги и соратники: Мюллер и Хандке
Самый зрелый из незрелых фильмов Вендерса — «Страх вратаря перед пенальти», снятый им в 1971 году. Пожалуй, именно в этом произведении Вендерсу удалось впервые рассказать внятную детективную историю (причем интересную!), а потом выйти за ее пределы, погрузив зрителя во внутренний мир вратаря Джозефа Блоха. Почему большую половину фильма он бесцельно фланирует по Вене? Почему совершает убийство? Почему бежит? А главное, попадется ли? Эти интригующие вопросы Вендерс оставляет открытыми — они служат манками, ведущими зрителя по сюжету. Настоящая же драма разворачивается в напряженных мозгах и душе Блоха.

Именно на этом фильме Вендерс сработался с двумя очень важными людьми в своей жизни. Первый — это австрийский писатель Петер Хандке, сотрудничество с которым продлится десятки лет и подарит зрителям такие фильмы, как «Ложное движение» и «Небо над Берлином». Другой — оператор Робби Мюллер, без которого не было бы культовых картин «Алиса в городах» и «Париж, Техас».
Петер Хандке вспоминал: «Мои первые пьесы были поставлены человеком, которого уже давно нет в живых — Гюнтером Бюхом. Однажды Вим был в зале, а потом подошел ко мне. Он стоял в углу таким образом, что его просто нельзя было не заметить. После этого первого разговора мы часто встречались, я жил тогда в Дюссельдорфе, и я сразу почувствовал к нему близость. В то время он все еще рисовал, а о том, чтобы снимать кино, даже не думал. Как бы то ни было, но мы начали общаться, и он излучал своего рода сердечное одиночество, которое сразу привлекло меня к нему».
Авторский стиль: роуд-муви по-немецки
Несмотря на то, что в конце 1960-х сам Вендерс еще не связывал свое будущее с режиссурой, делая ставку скорее на журналистику или рисование, его авторский стиль уже начал формироваться — сам по себе, интуитивно. В кадр его кинокамеры то и дело попадали: телефонные будки и рябящие экраны телевизоров; индустриальные пейзажи, так напоминающие американские; пустые дороги, снятые из окна автомобиля; ну и герои, депрессивные и одинокие даже тогда, когда они с кем-то. Особенно когда они с кем-то.

Начиная с «Алисы в городах» Вендерс превращает дорогу и само передвижение героев в навязчивую идею своих фильмов. Перед зрителем не просто роуд-муви, захватывающее в орбиту американское побережье и кусок Европы, но сама пустота, оставшаяся от пройденного пути — без начала и конца, без конкретной цели и ясных ориентиров. В первом кадре «Алисы» камера Вендерса снимает с земли маленький самолетик, в последнем — маленькую землю из самолета. А значит, ничего не меняется, кроме ракурса, взгляда героев на окружающий мир, который представляется обезличенным и безразличным потоком чередующихся заправок, столиков, тумбочек, телевизоров. В телевизорах предусмотрены такие же безразличные и обезличенные каналы, по которым идут безразличные и обезличенные шоу.
«Алиса в городах»

На годы вперед дорога стала для Вендерса творческим мотором («Я могу двигать сюжет лишь в том случае, когда происходит настоящее движение»), универсальной и сквозной метафорой, источником находок, благодаря которому случайно рождались невероятные и правдивые образы. Так, отправной точкой для роуд-муви «Ложное движение» послужили как-то замеченные режиссером дальнобойщик и его спутник. 
