Николай Редькин

12 лет назад свет увидела песня “Jesus Walks” молодого тогда-еще-битмейкера Канье Уэста. Пелось в ней о том, что радиостанции с радостью поставят тебе трек про секс или криминал, а трек про Иисуса не поставят. Песня стала дважды платиновой. Что было дальше, вы знаете. 

Спустя 12 лет Канье записал альбом, где имя божье повторяется в каждом втором треке. Где тут и там разбросаны отрывки госпелов, проповедей пасторов, церковных хоров. Где сам он сравнивает себя с Иосифом, а свою жену Ким — с Марией (сына их, если что, зовут Святой). 

Напомним, что альбом вдохновлен деяниями апостола Павла. Напомним еще, что презентация альбома проходила на распроданном стадионе Мэдисон Сквер Гарден, где тысячи людей внимали каждому слову артиста как божеству. Ну и для тех, кто хотя бы по верхам ознакомлен с творчеством Канье, не секрет, что богоизбранность — его давняя идея-фикс.

Да, “The Life of Pablo” — альбом про религию, но такой альбом про религию, который мог записать только Канье (то есть когда после имени Иисуса упоминается Ким, или Эмбер Роуз, или чья-то вагина). Он то ли безумный, то ли гениальный. Его автору то ли сильно завидуешь, то ли еще сильнее его жалеешь. По первому прослушиванию он кажется винегретом из сэмплов и перебивок, но потом понимаешь, что каждый сэмпл и перебивка стоят строго на своем месте. Без патуа-припева ямайской певицы Sister Nancy в “Famous”, без спокен-ворда “Low Lights”, без скита заключенного Max В — безо всех этих мелочей пластинка потеряла бы и в важности, и в концептуальности, но об этом вам лучше расскажет сайт Genius. 

Интернет возмущен вот чем: это все уже было. Были и хоры и госпелы. Были и песни, возмутившие бы Дмитрия Энтео, и строчка “Pussy and religion is all I need”, из которой одной можно вывести весь альбом. Был собранный по кусочкам мозаика-рэп (“My Beautiful Dark Twisted Fantasy”), и минималистичные песни, навеянные танцевальной музыкой 80-х (“808s & Heartbreak”). Были треки о вреде консьюмеризма, и песни про то, что все мы рабы. 

Но! У человека, проломившего стену между миром хип-хопа и миром арта, никогда не было альбома, полностью построенного на самоповторе. Теперь он есть: весь альбом Канье по сути цитирует самого себя — и музыкально, и текстово. Наверное, это и правда что-то вроде богоизбранности — когда человек может раз за разом читать про Иисуса, про Ким, про Nike и Adidas, про меха, дома, машины и вагины — и раз за разом делать так, что целому миру эти строчки почему-то становятся нужны. 

Андрей Недашковский

Это очень похоже на один большой арт-перфоманс, где фон и шум вне альбома дополняют его и служат своеобразной рамкой полотна. Истерика с доводкой пластинки в последние дни и даже часы (“Я так же курсач писал”, — шутили у нас в комментариях) перед выходом “T.L.O.P” и неуравновешенные тирады в твиттере смотрятся полностью естественно в спайке с набором таких песен — невротичных и ненормальных. 

Не один Канье сходил с ума, фанаты тоже. Возникновению самых безумных теорий и декодингов артист поспособствовал, сообщив, что новый альбом он назвал в честь апостола Павла. Не знаю, кто на это повёлся, но вся “концептуальность” выглядит так: Канье читает про веру и бога, а потом про отбеленное очко и камеру GoPro на своём члене. То есть, никак не выглядит.

Весь альбом он играет на контрастах. Открывает его многоголосьем церковного хора, а закрывает — дискотекой под стенобитный чикагский хаус. 
