«Смки в Палермо»

Интересно, что к началу съемок фильма полароиды еще не отличались компактностью, фотографам приходилось долго ждать проявления снимка, а потому Вендерс обратился в компанию «Полароид», чтобы получить аппарат самого последнего поколения. Изображение выступало из тумана-молока за считанные минуты. И прямо в руках свершалось чудо — на карточке оставалось время, которого уже будто и не было. С помощью элементарной магии Вендерс, как и Антониони в «Фотоувеличении», невольно заговорил о природе кино, отыскав личный способ борьбы с энтропией.
Подобно героям своих фильмов, сам Вендерс не фотографирует людей, ограничиваясь следами их жизнедеятельности, оставленными на фоне пустынных пейзажей. В 1984 году в ходе подготовки к съемкам фильма «Париж, Техас» Вендерс отправился исследовать пустынные пейзажи американского Запада. Результатом этого путешествия стал фотоальбом «Написано на Западе», за которым последовала одноименная выставка. Раскаленные солнцем пейзажи оказались не просто фоном для будущей ленты, но силой, движущей сюжет и драматургию.
Крах американской мечты: «Хэммет»
Вендерс вырос на красочных комиксах, на индейцах и ковбоях, на американской музыке и фильмах, а снимая уже собственное кино в Германии, искал черты хайвея в каждом немецком автобане. Вендерс любил Америку, и однажды, как показалось, она ответила взаимностью. После успеха фильма «Американский друг» Вендерс получил неожиданное приглашение от Фрэнсиса Форда Копполы(он выступал в качестве продюсера) снять в Штатах жанровое кино — детектив «Хэммет».

 
«Хэет»


Режиссер с радостью согласился, но вскоре столкнулся с тем, что называется «производственным адом». На протяжении четырех лет сценарий несколько раз переписывался, Вендерсу приходилось переснимать фильм заново, но, главное, мириться с той системой кинопроизводства, в которой автору из Европы было нестерпимо тесно. Позже он вспоминал: «В трех монтажных три монтажера одновременно трудятся за тремя монтажными столами. Методы работы коренным образом отличаются от того монтажа, к которому я привык. Здесь монтаж обезличен. Я чувствую, что сюжет фильма и его визуальный ряд уже не принадлежат мне. Они принадлежат студии и продюсерам». Конечный вариант фильма изменился до неузнаваемости, а последние корректировки в картину вносил лично Коппола — измочаленный Вендерс потерял к проекту всякий интерес.
Фильм-реванш: «Положение вещей»
Разочароваться в кинопроизводстве (точнее, в одной из его концепций) для Вендерса еще не означало потерять веру в великий миф об Америке. В паузе между съемками злополучного «Хэммета» режиссер сделал «Положение вещей» — картину-отдушину, которой критики быстро придумали емкое описание: «Фильм о том, как страшно снимать в Америке». Любопытно, что на локацию и съемочную группу Вендерс наткнулся все так же случайно, когда пришел на выручку Раулю Руису (у режиссера посреди съемок в Лиссабоне закончилась пленка, он просто попросил ее привезти). Эта натура очаровала Вендерса, и он бросился снимать фильм, в котором наконец-то мог наслаждаться свободой творчества. Полуимпровизацию на тему «Кино о кино» быстро окрестили вендерсовской версией «8 с половиной», а в 1982 году фильм получил «Золотого льва» в Венеции.
