Как сделать меч из валирийской стали? Почему дикий огонь столь страшен в качестве оружия? Отчего правило полярного гигантизма не распространяется на людей? Возможно ли превратить звук в оружие, как это планировал Эурон Грейджой в книгах Джорджа Мартина? И в чем заключаются астрономические причины долгой зимы в мире Вестероса? Ответ на эти и многие другие вопросы ищет Хелен Кин в своей новой книге «Игра престолов: Наука в сериале», недавно опубликованной издательством «Эксмо» на русском языке.
Изучая различные научные статьи и исследования, автор книги ищет в современной науке объяснения диковинкам, придуманным Джорджем Мартином. Не всегда удачно и убедительно, но всегда — крайне интересно и занятно. Оказывается, лютоволки («canisdirus» означает на латыни «страшный пес») существовали и в нашем мире, но, к сожалению, вымерли как минимум 10 тысяч лет назад. В отличие от серых волков, они бы старались избегать льда и снега, поскольку предпочитали более теплые регионы, но в итоге их перехитрили и вытеснили хорошо организованные койоты. Гиганты — легендарная раса, населявшая Вестерос до прихода туда первых людей — не фантазия Мартина, а часть человеческого прошлого. Ископаемые скелеты людей эпохи палеолита (около двух миллионов лет назад) иногда достигают 190 сантиметров, что значительно выше среднего роста даже современного человека.
С разрешения издательства КиноПоиск публикует избранные главы из книги, которые рассказывают о том, что представляют собой драконы с точки зрения современной физики и биологии.
Полет дракона
Теперь мы знаем куда больше о сексуальной — или не такой уж сексуальной — жизни драконов и ящериц нашего мира. Но что можно сказать о более необычных, фантастических элементах строения драконов? Правда ли огромные крылья и огненное дыхание так далеки от реальности? Правда ли главная драконность драконов противоречит законам природы? Возможно ли, что огромные огнедышащие ящеры, которым нравятся платиновые блондинки, воспарят над Эссексом, а не только над Эссосом? Парили ли они над ним в прошлом?
На первый взгляд, ответ кажется очевидным: конечно, нет. Драконы — магические создания, а магии не существует (за исключением Дэвида Копперфильда — он одновременно и реальный, и волшебный). Но эволюция, оказывается, еще более изобретательна, чем Джордж Р. Р. Мартин, и питает не меньшую страсть к сексу и смерти. Похоже, у каждой драконьей черты в нашем мире есть аналог, готовый усесться на плечо Дейенерис.
Например, наш мир вполне способен производить больших летающих ящериц... Просто мы опоздали где-то на 70 миллионов лет. Ископаемые останки огромного птерозавра — Quetzalcoatlus northropi, — размах крыльев которого достигал 10 метров, были найдены в Техасе. На сегодня он считается самым большим из всех существ, когда-либо поднимавшихся в воздух. Несомненно, эти птерозавры весом до четверти тонны представляли собой пугающее зрелище даже на земле, особенно учитывая, что их рост был достаточным, чтобы смотреть жирафу прямо в глаза.
Если вы посетите парк Кристал Пэлас на юге Лондона, то заметите, что созданные в XIX веке статуи птерозавров выглядят несколько... драконоподобно. И если вы можете там побывать, то вам стоит это сделать, потому что старинные динозавры во всей их своеобразной красоте — это очаровательно, хоть и не «Парк юрского периода».
