Как я сказал, философ в долгу перед музыкой, особенно культуролог. Причисляя себя к цеху этой профессии, я пытаюсь хоть отчасти вернуть долг. Если композитор или исполнитель платит чистым золотом, создавая для нас захватывающие, идеальные или просто интересные звуковые миры, заставляя нас переживать, то культуролог может вернуть свой долг лишь скромной монетой — осмыслением и пониманием музыки. Современную культурологию музыка интересует меньше, чем культура, человек, религия, наука, техника и многое другое. В то же время музыка играет в жизни современного человека без преувеличения колоссальную роль. По сути, весь наш мир звучит, он пронизан шумом и музыкой. Пытка плохой музыкой и пытка тишиной — оборотная сторона наполненности нашей жизни музыкой. Она давно перешагнула пороги концертных залов и салонов, пришла в каждый дом, звучит в парках и на улицах, сопровождает нас, если мы пожелаем, везде — в городе, в метро, в лесу. Я знаю людей, которые не могут заснуть, е.сли выключен приемник, которым становится не по себе, когда вдруг наступает тишина. И какой разный он, этот любитель музыки! Молодой поклонник битлов или тяжелого рока часто отличается от ценителя Бетховена или Моцарта примерно так же, как марсианин от жителя Земли. Некогда относительно единая музыкальная культура, величественно протекавшая в берегах классической и народной музыки, распалась на наших глазах и сменилась пестрым многообразием видов и жанров. Для одних музыка Востока примитивна или бессмысленна, другие же (например, К. Штокгаузен) видят в ней такие глубины, которые классической европейской музыке и не снились. Одни музыковеды считают, что музыкальный авангард — это совершенно новая музыка, выражающая трагическое бытие и протест человека. Другие, напротив, говорят, что авангард не трагичен, а скорее, патологичен, в лучшем случае — это музыкальный декаданс.
Диаметрально противоположны даже суждения о развитии европейской музыкальной классики: одни ценители и музыковеды видят в творчестве Прокофьева, Шёнберга, Дебюсси, Стравинского, Бартока, Веберна, Хиндемита, Шнитке вызревание новых, более совершенных гармонических и мелодических систем, другие обнаруживают здесь распад и деградацию, символизирующие закат нашей европейской цивилизации. Например, известный советский музыковед Ю. Холопов считает, что современный человек слышит гармонию, закономерный порядок, разумную слаженность, логику в таких звуковых сочетаниях и последовательностях, которые прежде казались нестерпимой какофонией и абсолютной бессмыслицей. Напротив, другой, не менее известный советский музыковед В. Медушевский утверждает, что современная музыка полностью утеряла ту организацию, которая делала ее настоящей музыкой божественных сфер.
В разнообразии мнений о музыке мне слышны четыре темы: старинная музыка, отношение к ней; классическая музыка, что это такое и не устарела ли она; серьезная музыка современных композиторов (Артемьев, Денисов, Губайдулина, Шнитке и другие); наконец, отношение к неевропейской музыке, например к музыке Востока.
