Самый потаенный и загадочный художник-авангардист России Павел Филонов родился в Москве 8 (21) января 1883 года в многодетной семье. Его родителями, по его собственному выражению, были «кучер и прачка». С ранних лет имел способности к рисованию, у него отмечалась природная острота зрения, желание точной передачи деталей, наблюдательность. Самый ранний сохранившийся рисунок Филонова – «Московский дворик» (1894) – был выполнен как «открытка на память», и по нему можно легко представить истинный облик «родового гнезда».

В 1894 году мать Павла умерла от чахотки, а заботы о братьях и сестрах легли на плечи старшей сестры Шуры, которая уже жил в Петербурге, будучи замужем за видным предпринимателем. Филонов сам освоил вышивание крестиком, при поддержке родственника окончил живописно-малярные мастерские, а также частные курсы Дмитриева-Кавказского. Благодаря обучению там и «исключительно благодаря знанию анатомии» Филонов был зачислен в Академию Художеств вольнослушателем и весной 1908 года начал заниматься там, это продолжалось до1910 г. Но после 2 лет занятий Филонов покинул Академию Художеств из-за принципиальных разногласий с профессорами.

Первый исследователь творчества Филонова В.Н. Аникиева указывала на явные его связи с Дюрером и Грюневальдом. Мог видеть оригиналы их картин во время путешествия в1912 г. по странам Западной Европы – Франции, Италии, Австрии и Германии.

Художник особенно заинтересовался современным ему примитивизмом во время пребывания в «Союзе Молодежи» в Петербурге в 1910-1914 гг., после знакомства с теориями Ларионова и Гончаровой.

В 1915 году художник опубликовал поэму «Пропевень о проросли мировой» на антивоенную тематику, к которой сделал собственные иллюстрации.

В 1916 году Филонова призвали в армию, к тому времени он был уже сложившимся художником. Он стал ощущать свою творческую силу и искал возможности расширить свои знания и свое мастерство. Встретил революцию 1917 года как долгожданное событие. Некоторое время руководил отделом в Гинхуке.

МАИ – Мастера Аналитического Искусства – общество учеников П. Филонова («школа Филонова») существовало в Ленинграде в 1925-1932 гг. Членами общества в разное время были Т. Глебова, Е. Кибрик, С. Закликовская и др. В своих работах они стремились воплотить принцип «сделанности» Филонова. В этой мастерской-студии, по воспоминаниям современников, «каждый начинал себя чувствовать художником ХХХ века, когда искусство и наука сольются».

Свой метод художник называл «аналитическим». В нем построение формы начиналось как бы на атомарном уровне. Тогда как «актом действия» художника Филонов считал каждое прикосновение к холсту в виде точки. В основе филоновских живописных трудов – тщательная прорисовка и пропись «микрочастиц» из «первоначал». Так возникали «многомерные» и «неохватные» композиции, рождались реальные и воображаемые существа, настоящие миры видимых и невидимых явлений, их реакций, эманаций, бытия, генезиса, известных и тайных свойств («Декларация мирового расцвета», начало 1920-х гг.).

В 1916 году Филонова призвали в армию, к тому времени он был уже сложившимся художником. Он стал ощущать свою творческую силу и искал возможности расширить свои знания и свое мастерство. Встретил революцию 1917 года как долгожданное событие. Некоторое время руководил отделом в Гинхуке.