Выдающийся художник и педагог Александр Александрович Осмёркин родился 8 декабря 1892 года в Елисаветграде. Умер в Москве 25 июня 1953 года. Полотна, созданные живописцем в течение жизни, хранятся в музеях России и Украины, в частных коллекциях.

В юности Александр Осмеркин мечтал стать актером, но увлеченность живописью взяла верх. Он получил хорошее художественное образование. В 1910 году учился у Николая Рериха в школе поощрения искусств при Петербургской Академии художеств. В 1911 становится студентом Киевского художественного училища. В 1913 переезжает в Москву и поступает в школу И. Машкова.

В 1914 году Александр вступает в общество художников «Бубновый валет» и вместе с его членами участвует в выставках. Как и другие мастера этого объединения, он симпатизирует творчеству французского живописца Поля Сезанна. Ему не чужды такие стили, как кубизм и фовизм, также пришедшие из Франции. Это хорошо видно в ранних произведениях художника, в его натюрмортах. В пейзажах, созданных живописцем в 1920-х годах, также чувствуется влияние творчества Сезанна. Портреты же Осмеркин писал, придерживаясь классического стиля.

После революции Осмеркин работал преподавателем в Свободных художественных мастерских, затем в Ленинградской академии художеств, Московском художественном институте имени В.И. Сурикова.

Преподавание и перемены в стране не мешают ему творить. В тот период он создает огромные панно для сцены театра Московского Совета рабочих депутатов, участвует в украшении столичных улиц к революционным праздникам. В гражданскую войну ему поручают руководить агитационной росписью вагонов, отправляемых на фронт. Кроме этого художник создает и станковые работы. Он считает, что обязан отображать на холсте революционные события и их героев. По этому поводу он часто спорит с Маяковским, посещавшим его мастерскую. В 1928 году Осмеркину вручают премию за картину «Красная гвардия в Зимнем дворце.

На протяжении всей жизни Александр Александрович Осмеркин был окружен замечательными людьми. Он дружил с А. Ахматовой, С. Есениным, Л. Гумилевым, Л. Утесовым, П. Кончаловским, О. Мандельштамом, А. Лентуловым и другими выдающимися личностями. Хотя в искусстве он выбрал путь живописца, в душе был артистом и очень любил поэзию. Знал наизусть Пушкина, зачитывался Толстым.

В Великую Отечественную войну Осмеркин работает в мастерской оборонного плаката «Окна ТАСС». Он пишет портреты военных деятелей, летчиков, танкистов.

Испытав все тяготы революционных и военных лет, художник до конца своих дней, остается преданным искусству. В 1947 году Советская власть обвиняет педагога Осмеркина в распространяемой среди учеников, пропаганде западной живописи. После чего увольняет сразу из всех учебных заведений. Но подумав, дает шанс, чтобы исправить положение. Ему поручают создать произведение «Передовые люди автозавода И.В. Сталина». Живописец соглашается и работает над ним два года. В итоге полотно отвергают.

После пережитых событий у Александра Александровича случается инсульт и он уходит из жизни

В юности Александр Осмеркин мечтал стать актером, но увлеченность живописью взяла верх. Он получил хорошее художественное образование. В 1910 году учился у Николая Рериха в школе поощрения искусств при Петербургской Академии художеств. В 1911 становится студентом Киевского художественного училища. 