НАГГАР (ИНДИЯ), 3 мая. /Корр. ТАСС Евгений Пахомов/. Музыкальным фестивалем, выставками и научным семинаром открылся в гималайской долине Куллу юбилейный год, посвященный 90-й годовщине прибытия сюда семьи российского художника и мыслителя Николая Рериха. Торжества начались 29 апреля, ряд экспозиций будет открыт до 10 мая.

Мероприятия проходят в музейном комплексе Рерихов. Художник перенес сюда Институт гималайских исследований "Урусвати" ("Свет утренней звезды"), который был основан ранее: он решил, что расположенный в предгорьях Гималаев Наггар - наиболее подходящее место для этнических, археологических, биологических и других изысканий, которые планировалось вести. Целью создания "Урусвати" было комплексное изучение Азии, а также обработка материалов, собранных в ходе трансазиатской экспедиции Рерихов, которая прошла в 1925-28 годах.

Среди мероприятий первых дней рериховского фестиваля в Куллу состоялись открытие выставок детского рисунка "Индия глазами российских детей" и "Россия глазами индийских детей", семинар на тему "Рерихи в Куллу. Аспекты творчества", была представлена экспозиция российских художников по итогам арт-экспедиции по Гималаям, а также выставка индийского художника Шива Кумара "Гармония природы", состоялся концерт индийских детей.

"В 2018 году мы отмечаем 90 лет с тех пор, как сюда пришел Николай Рерих и его семья, и брошенное ими семя дало здесь богатые всходы", - сказал корреспонденту ТАСС посол России в Индии Николай Кудашев. "Посмотрите, вокруг нас люди разных возрастов, разных взглядов, но их всех объединяет приверженность искусству, гуманизму, сотрудничеству, а также приверженность развитию российско-индийских отношений на базе той симпатии, которая сложилась между двумя народами", - добавил Кудашев.

Память о художнике
Индийцы дали Рериху титул Махариши - Великий Провидец, сказал ТАСС представитель районного Магистрата Кулу Амит Гулериа. "Значение того, что Николай Рерих решил поселиться в Куллу, для нас важно до сих пор. Ведь значительная часть туристов, которые приезжают в Наггар, приезжают сюда из-за Рериха. И это еще очень важный элемент сотрудничества между нашими народами", - отметил Гулериа.

Главный министр штата Химачал-Прадеш Джаи Рам Тхакур провел встречу с российским послом, а также согласился ответить на вопрос корреспондента ТАСС о значении музея Рехиха для местных жителей. "Нам очень приятно, что 90 лет назад господин Рерих прибыл сюда, к нам, в Химачал, и основал здесь художественную галерею. Мы отмечаем этот 90-летний юбилей, потому что это важно для нас. Сегодня это туристический центр, сюда прибывает много гостей, это и жители Индии, и приезжие из-за рубежа", - сказал главный министр. "У Индии очень хорошие отношения с Россией, и приезд сюда Рериха стал одним из этапов развития отношений между нашими странами", - подчеркнул Джаи Рам Тхакур.

"Я полагаю, что Рерих актуален сегодня по одной простой причине - он говорил в своем искусстве о вечном. У него был уникальный стиль, свой подчерк, уникальная цветовая гамма, что отличает его ото всех других. При этом он один из первых художников Серебряного века, который заговорил о духовном", - заявила ТАСС художник Наталья Зайцева-Борисова.

О Рерихах
Николай Рерих, чья деятельность связана с Индией, написал почти 7 тыс. картин, многие из них выставляются в музеях и галереях по всему миру. 