В первом же зале выставки "Искусство 2000-х", которая открылась в Новой Третьяковке на Крымском Валу и будет доступна аж до 22 июля, в углу стоит ведро со шваброй. Подразумевается, что это экспонат. Я прошел мимо него, посмеявшись, что, мол, современное искусство — во всем мире такое, видимо, и у нас тоже. Вернувшись через час, я поискал экспликацию на стене, и из нее выяснилось, что эта работа Анатолия Осмоловского под названием No future for you намного глубже, во всех смыслах.

Оказывается, у ведра есть второе дно, и под ним стоит колонка, из которой непрерывно играет песня британской панк-группы Sex Pistols, причем громкость настолько маленькая, что за шумом вернисажа и выставки расслышать музыку почти невозможно. Но, присмотревшись к ведру, внимательный посетитель увидел бы, что по воде идет еле заметная рябь, и, присев на корточки, смог бы до конца все понять.

Сразу же появляется куча различных трактовок. С одной стороны, это попытка сыронизировать над иронией, над вечным пренебрежением даже в целом просвещенного посетителя к современному искусству: "Ишь, поставили ведро со шваброй и считают, что это искусство! Эх, совсем отупели. То ли дело Шишкин/Васнецов/Айвазовский!"

Вечная борьба между классическим и актуальным за место в культурном поле зрителя в данном случае ощущается особенно остро. Но следует заметить, что сам Павел Третьяков собирал для себя искусство вовсе не классическое, как сейчас думают, наверное, китайские туристы, стоя в очереди за билетом в основной корпус галереи, а актуальное для своего времени.

С другой стороны, таким образом талантливый художник Осмоловский пропагандирует, простите за сложное слово, нонспектакулярность, то есть нарочитую незрелищность в современном искусстве. Экспонаты выставки такого художника сложно просто обнаружить в зале. Хотя казалось бы, как можно не найти предмет, стоящий в пустой комнате с белыми стенами? А вот пожалуйста, можно же спокойно пройти мимо, подумав, что это уборщица оставила.

Углядывается и, например, какой-нибудь левый подтекст: мол, из самого последнего ведра уборщицы зазвенит разудалый панк-рок, оковы падут, и угнетение человека человеком завершится. Наконец, если рассмотреть предмет искусства более общо, то станет ясна и глобальная метафора автора: ведь в каждой работе любого художника где-то глубоко внутри, на втором дне ведра из нержавейки, бьется и вибрирует живой авторский замысел.

Если отойти от ведра, то, безусловно, нельзя не заметить безупречную работу кураторов, которым удалось сформулировать в одном выставочном пространстве что-то конкретное о нулевых, эпохе, которая, как все время кажется, еще почти не закончилась, хотя на самом деле, если вспомнить, какой сейчас год, закончилась давным-давно.

Проговорим известные фамилии авторов, работы которых здесь висят: Виноградов и Дубосарский (в частности, их дивная грандиозная картина из серии "Подводный мир"), Дмитрий Гутов (сваренные из металла причудливые конструкции), Владислав Мамышев-Монро, Олег Кулик. Его фантастическая скульптура "Теннисистка", удивительно точно изображенная спортсменка в прыжке, подвешенная невидимо к потолку, истошно живая, полная неисчерпаемой витальности, завораживает: просто стоишь и задыхаешься от восторга.

В общем, авторы этой в целом академической выставки очень серьезно, по-искусствоведчески отнеслись к совриску. 
