Вчера на выставке меня заворажила пронизанная теплом и солнечным светом картина Павла Шмарова "Крестьянки в роще". Других его работ в экспозиции не было, а художника такого до сих пор я не знала. Вечером решила восполнить этот пробел, а теперь хочу и вам представить творчество этого талантливого художника или напомнить тем, кто знает, некоторые его произведения.
Павел Шмаров успел состояться в России, стать в 1916 году академиком и придворным портретистом. Он эмигрировал во Францию уже в возрасте 50-ти лет, но всё его творчество было пронизано воспоминаниями о России. Русалки, купальщицы, ню, дети в национальных костюмах — как будто Павел Шмаров и не уезжал из России.

Стиль Шмарова объединил русские традиции и французские веяния. В его полотна с русскими крестьянками чувствуется сияние импрессионизма. Фрукты, лица, фигуры, цветы передают особенное чувство цвета живописца, недаром во Франции его прозвали "русским Ренуаром".
Больше всего Шмаров любил писать купальщиц. Впервые эти персонажи появились у него в 1905 году, когда художник проиллюстрировал пушкинскую "Русалку". В Париже он создавал целые серии "Купальщиц" в разной гамме. Причем, почти никогда не ставил даты на свои работы. Купальщицы стали его настоящей визитной карточкой.

Павел Шмаров родился в 1874 году в Воронеже в крестьянской семье. В 1893 году он поступил в бесплатную рисовальную школу Л.Г. Соловьева, в 1894 году уже был принят в Высшее художественное училище при Императорской академии художеств. В мастерской, руководимой И.Е. Репиным, он познакомился с будущими известными художниками — Ф. Малявиным, Б. Кустодиевым, А. Остроумовой-Лебедевой. Способности Павла ценили, но одноклассники считали его малообщительным и слишком деревенским. Репин писал о нём: "Шмаров идет впереди, в этом безграмотном глуповатом мальчике сидит великий художник".
В 1899 году за дипломную картину на историческую тему "Горе побежденным" П. Шмаров получил золотую медаль и государственную стипендию для учебы за границей. Художник побывал в Вене, Риме, Флоренции, Венеции и Мюнхене, где несколько недель вместе с Борисовым-Мусатовым учился в школе художника Антона Ашбе в Мюнхене. У Ашбе учились такие знаменитые впоследствии художники, как Грабарь, Кандинский, Петров-Водкин. В 1904 году вместе с Кустодиевым открыл для себя Испанию.

Художник выставлял свои работы на весенних салонах Академии художеств. С 1900 по 1910 годы выполнил серию портретов аристократов, промышленников, видных деятелей науки и культуры, а также портреты Николая II и членов императорской семьи, за что был удостоен звания придворного художника. В это время Шмаров писал большие жанровые и батальные полотна, декоративные панно, делал рисунки для газет, работал для театра и как иллюстратор книг.
В 1916 году П. Шмаров был избран академиком Академии художеств. В том же году по заказу издателя Суворина художник отправился на фронт, где делал рисунки на военную тему. В 1917 году он участвовал в первой выставке картин, этюдов и набросков Фонда А.И.Куинджи, а в 1919 году — в первой Всероссийской свободной выставке произведений искусства.

Способности Павла ценили, но одноклассники считали его малообщительным и слишком деревенским. Репин писал о нём: "Шмаров идет впереди, в этом безграмотном глуповатом мальчике сидит великий художник".