Первая поправка к Конституции США, принятая 15 декабря 1791 года, провозглашает отделение церкви от государства, которое отцами-основателями понималось как запрет на установление государственного вероисповедания, наподобие того, что имело место в Великобритании.
Согласно исследованию, проведённому в 2002 году, США — единственная из развитых стран, где большинство опрошенных людей выразило свою приверженность вероисповеданию, отметив, что религия играет очень важную роль в их жизни.
Американское правительство не ведёт официальной статистики по религии. По данным Всемирной книги фактов ЦРУ на 2007 год: 51,3 % населения США — протестанты, 23,9 % — католики, 12,1 % не принадлежат к какой-либо конфессии, 1,7 % — мормоны, 1,6 % — члены другой христианской конфессии, 1,7 % — иудеи, 0,7 % — буддисты, 0,6 % — мусульмане, 2,5 % — другие верования, 4 % — атеисты.
Протестанты разбиты на целый ряд церквей, поэтому католическая церковь крупнейшая.
Протестантизм в США представлен множеством направлений: англиканство, пресвитерианство, лютеранство, конгрегационализм, квакерство, баптизм, методизм и другие.
История США неразрывно связана с протестантизмом. В период с 1630 по 1643 г. около 20 тысяч пуритан поселились в колониях Новой Англии, спасаясь от религиозных гонений в Англии и Шотландии. Протестантская этика, аскетизм первых поселенцев повлияли на формирование национального самосознания американцев. Без знаний Библии, хорошей репутации и безупречного образа жизни нельзя было занять никакого ответственного поста. Все решения принимались с благословения протестантского пастора.
Американское общество характеризовалось религиозным плюрализмом. Именно в Америке появилось понятие деноминация, поскольку господствующих, государственных церквей там не было. Каждая протестантская деноминация стремилась привлечь на свою сторону как можно больше верующих. Члены каждой деноминации селились отдельно, пытаясь строить на новом месте свой идеал церкви и государства. Так, к примеру, колония Род-Айленд была основана баптистами, а в Пенсильвания проживали квакеры. Последователи малочисленных групп, таких как социниане, менониты, пиетисты, гернгутеры, образовывали округа и города. Самой многочисленной деноминацией стал методизм.
Акроним WASP (Белые англосаксонские протестанты), был аналогичен понятию стопроцентный американец — то есть представители более зажиточных слоёв общества США, ранее игравшие доминирующую роль в формировании элиты американской политической и экономической жизни.
В соответствии с крупным исследованием Pew Research Center 2007 года доля от всего населения США составляет: евангельские христиане — 26,3 %, мейнстрим-протестанты — 18,1 %, прихожане церквей чернокожих — 6,9 %. Другое исследование 2007 года Pew Research Center предоставляет немного иную статистику: евангелисты — 21 %, мейнстрим-протестанты — 18 %, члены церквей чернокожих — 8 %, однако это исследование предлагает ещё и четвёртую группу протестантских меньшинств, куда относит 6 %. Данное исследование совместно с исследованиями следующих пяти лет представляет картину снижения числа членов церквей, которая отлична от широко распространённого представления, основанного на других источниках, о том, что численность мейнстим-протестантов существенно снижается, в то время как численность евангельских протестантов возрастает (число чернокожих и других меньшинств протестантов практически неизменно).
