Буддизм – кратко о религии
Совершенный свободен от любой концепции, ибо он постиг что есть его тело, откуда оно берется и куда исчезает. Он постиг, смысл чувств, как возникают они и как исчезают. Он постиг самкхару (ментальные структуры), как они возникают и как уходят. Он постиг природу сознания, как оно возникает и как исчезает.
Буквально в этих словах и заключается весь смысл буддийского учения, по крайней мере в его первоначальном виде. Основатель и главный объект поклонения в буддизме – принц Гаутама Сиддхартха, который жил в 563 — 483 годах до нашей эры, что говорит о том, что религия эта – одна из древнейших в мире.
По легенде, в 35 лет Гаутама достиг просветления, после чего изменил свою жизнь и жизни многих людей, следовавших за ним. Можно с легкостью утверждать, что это происходит по сей день. Своими последователями он был назван «Буддой» (от санскритского «буддха» – просветлённый, пробуждённый). Проповедь его длилась 40 лет, умер Сиддхартха в 80-летнем возрасте, не оставив о себе ни одного письменного сочинения. До и после него были другие просветленные личности – Будды, которые внесли свой вклад в духовное развитие цивилизации. Последователи некоторых направлений буддизма считают учителями-Буддами также и проповедников других религий – Христа, Магомета и других.
Понятие Бога в буддизме
Некоторые отдельные секты почитают Будду как Бога, но остальные буддисты видят в нём своего основателя, наставника и просветителя. Буддисты верят, что достичь просветления можно только благодаря бесконечной энергии Вселенной. Таким образом, буддийский мир не признает бога-творца, всезнающего и всемогущего. Каждый человек – это и есть часть божества. У буддистов нет одного постоянного Бога, каждый просветлённый может достигнуть звания «Будда». Такое понимание Бога делает Буддизм отличным от большинства западных религий.
Суть практики буддизма
Буддисты стремятся к очищению замутнённых состояний ума, которые искажают реальность. Это злость, страх, невежество, эгоизм, лень, ревность, зависть, жадность, раздражение и другие. Буддизм взращивает и развивает такие чистые и благотворные качества сознания как доброту, щедрость, благодарность, сострадание, трудолюбие, мудрость и прочие. Всё это позволяет постепенно познавать и очищать свой разум, что ведёт к прочному ощущению благополучия. Делая свой разум сильным и ярким, буддисты уменьшают беспокойство и раздражение, которые приводят к невзгодам и депрессиям. В конечном своём итоге Буддизм является необходимым условием для глубочайших прозрений, которые приводят к окончательному освобождению разума.
Буддизм – религия не столько мистического, сколько философского плана. В буддийской доктрине заложено 4 основные «благородные истины» о человеческом страдании:
о природе страдания;
о происхождении и причинах страдания;
о прекращении страдания и устранения его источников;
о путях к прекращению страдания.
