Иисус Христос — основатель одной из мировых религий — христианства.
Cогласно Евангелиям, история об Иисусе Христе предстает следующим образом: появление ребенка на свет было предсказано ангелом Господним его матери Марии в эпоху правления римского императора Августа (30 до н.э. – 14 н.э.) в палестинском городе Вифлееме в семье Иосифа, потомка царя Давида. Дитя родилось чудесным образом – благодаря сошествию на Марию Духа Святого (непорочное зачатие). К младенцу Иисусу, рожденному в хлеву, пришли поклониться пастухи — волхвы, увидавшие на востоке яркую Вифлеемскую звезду, знаменовавшую собой чудо Рождества. Через 8 дней после рождения Иисус прошел обряд обрезания (Обрезание Господне), а на 40-й день — в Иерусалимском храме – обряд очищения и посвящения Богу, во время которого его славили праведник Симеон и пророчица Анна (Сретение Господне). Узнав о появлении мессии, иудейский царь Ирод Великий в страхе за свою власть приказал истребить всех младенцев в Вифлееме и его окрестностях моложе 2 лет, но Иосифа и Марию предупредил ангел, и они бежали в Египет. После 3 лет пребывания в Египте Иосиф и Мария, узнав о смерти Ирода, вернулись в свой родной город Назарет в Галилее. Достигнув 30-летнего возраста, Иисус Христос принял крещение в реке Иордан у Иоанна Крестителя, и на него низошел Святой Дух, который привел его в пустыню. Там в течение 40 дней Иисус боролся с дьяволом, отвергнув три искушения — голод, власть и веру, — и по возвращении он начал свои проповеди. Он призвал к себе учеников и, странствуя с ними по Палестине, излагал свое учение, толковал ветхозаветный Закон и совершал чудеса.
Смысл проповедей Иисуса Христа – благая весть о Царстве Божьем, которое уже близко и которое уже осуществляется среди людей через деятельность мессии. Обретение Царства Божьего есть спасение, возможное с приходом на землю Христа. Путь к спасению открыт всем, кто отвергнет земные блага ради духовных и кто возлюбит Бога больше самого себя.
Проповедническая деятельность Иисуса и чудеса привели его в конфликт с представителями иудейской религиозной элиты — фарисеями, саддукеями, учителями Закона, которые решили расправиться с ним. В Иерусалиме иудейские первосвященники благодаря помощи Иуды Искариота, предавшего Иисуса за знаменитые 30 серебреников3, схватили его и привели в синедрион (собрание иудейских первосвященников и старейшин). А признав его виновным, предали римским властям. Римский прокуратор Иудеи Понтий Пилат предложил помиловать его по случаю Пасхи, но вынужден был поддаться требованиям толпы и осудить Иисуса на смерть через распятие на кресте. После 6 часов мучений Иисус умер и его тело было погребено в гробнице, высеченной в скале. На третий день после казни Иисус Христос воскрес во плоти и явился своим ученикам (Воскресение Господне). Он возложил на них миссию распространять его учение среди всех народов, а сам вознесся на небеса (Вознесение Господне).
