ДХАРАМСАЛА (Индия), 5 мая – РИА Новости, Ольга Липич. Далай-лама XIV заявил, что не верит в "таблетку сострадания" и искусственный интеллект, который мог бы сравниться с сознанием живого человека.

Об этом он сообщил в ходе дискуссий с российскими учеными в своей резиденции в индийском городе Дхарамсала.

Как развить сострадание
Директор Института высшей нервной деятельности и нейрофизиологии РАН профессор Павел Балабан предположил, что благодаря современным исследованиям в будущем может быть разработано средство, стимулирующее чувство сострадания, к которому призывают буддисты. "Таблетка для сострадания", — уточнил он.

Далай-лама рассказал, почему щекочет полицейских
"Не думаю, что возможно изобрести такую эффективную таблетку сострадания", — ответил Далай-лама. Он пояснил, что согласно буддийскому учению, эмоции относятся не только к внешним, физическим проявлениям, нейронным сетям, они — часть нашего сознания, а сознание в буддизме не тождественно мозгу.
"Противоядие (гневу и другим негативным эмоциям) должно быть не физическим, оно должно находиться в сознании человека. Сострадание нужно развивать путем тренировки ума, применением интеллекта, анализа и осознанности. Когда мы понимаем, что у гнева нет ценности, что он разрушает покой ума и здоровье, что он является источником пессимизма, мы отказываемся от него", — убежден Далай-лама.

Далай-лама призвал к реформе образования и урокам "гигиены эмоций"
Комментируя дискуссию, один из основателей Московского центра исследования сознания при философском факультете МГУ Дмитрий Волков отметил, что в некоторых вопросах у буддистов более консервативная точка зрения. "Они в целом поддерживают науку, но считают, что есть какие-то традиционные пути, которым нужно следовать. Например, даже если наука изобретет таблетку, которая позволит входить в состояние медитации быстрее и достигать больших эффектов, они посчитают это неправильным путем", — сказал РИА Новости Волков.
Между тем, сообщил он, исследования социопатов показали, что большинство людей, не испытывающих сострадание и поступающих достаточно жестоко по отношению к другим, обладают особенностями мозга: у них определенные зоны недоразвиты. "Возможно, не так работают зеркальные нейроны. И в данном случае, полагаю, проблему проще решить химически, "таблеткой сострадания". По крайней мере, есть масса возможностей воздействовать на мозг, просто универсального средства нет. Но рано или поздно такое средство будет", — уверен российский ученый.

Далай-лама и ведущие российские исследователи на конференции "Фундаментальное знание: диалог российских и буддийских ученых" в Дхарамсале
Как быть с искусственным интеллектом
"Некоторые ученые говорили, что современные технологии могут создать искусственный интеллект, новое живое существо, новое сознание. Я в этом сомневаюсь. Считаю, что технологии не могут тягаться с человеческим умом. Потому что человеческий ум, сознание сложнее современных технологий, и в конечном итоге технологии зависят от сознания, они в руках человека", — сказал Далай-лама.

