Далай-лама рассказал, когда на земле могут воцариться сострадание и мир
В то же время он отметил, что будет счастлив, если вдруг при помощи современных технологий удастся создать "существо без гнева". "Хотя не думаю, что это возможно", — тут же добавил духовный лидер.
"Полагать, что современные технологии могут решить все на свете проблемы или что их все может решить тренировка сознания, — это крайние точки зрения", — резюмировал Далай-лама.

Представитель российских ученых Дмитрий Волков вновь отметил традиционность буддийской позиции. "Далай-лама достаточно много говорил об интеллекте животных, его интересует, существует ли сознание у улиток, у комаров. Но в отношении машин буддисты в целом достаточно скептично настроены. Они занимают более традиционную точку зрения и считают, что человеческое сознание, скорее всего, невозможно реплицировать ни на чем", — пояснил собеседник агентства.

Далай-лама призвал к миру в Сирии
Вместе с тем, последние 50 лет наблюдается такой прогресс, который, по словам ученого, свидетельствует о том, что когнитивные способности машин во многом уже превзошли способности людей. "Машины считают быстрее, играют в шахматы лучше, чем чемпионы мира. То есть в отдельных областях совершенно очевидно, что машины уже достигли достаточного большого преимущества. В принципе, если продлить этот тренд, то можно представить, что через 20-30 лет машины будут обладать и так называемым "общим интеллектом", то есть способностью выносить и логические суждения", — отметил Волков.
При этом он подчеркнул важность сотрудничества с буддийскими исследователями. "Поддержка науки со стороны Далай-ламы, авторитет которого в мире очень высок, вдохновляет и стимулирует интерес ученых к новым вещам. Кроме того, многие буддийские метафоры могут быть полезными мысленными инструментами, их можно использовать в создании крупных холистических теорий. И способ коммуникации буддистов – это истории, красочные описания, которые могут помочь ученым гораздо более выразительно и интересно передавать свои идеи", — считает российский философ.

Далай-лама рассказал о важной роли России в мире
Во встречах с Далай-ламой, помимо упомянутых выше ученых, принимают участие ведущий российский нейробиолог, член-корреспондент РАН Константин Анохин, научный руководитель Института общей генетики РАН академик Николай Янковский, известный физиолог, возглавлявший Институт мозга человека РАН, академик Святослав Медведев, специалисты Института философии РАН профессор Давид Дубровский и профессор Виктория Лысенко, руководитель лаборатории эволюционной геномики Института общей генетики профессор Евгений Рогаев, глава лаборатории нейрофизиологии и нейрокомпьютерных интерфейсов биофака МГУ профессор Александр Каплан, а также еще ряд российских специалистов.
Конференция "Понимание мира", проходящая на этой неделе в Дхарамсале, — уже второй опыт построения "концептуальных мостов" в рамках проекта "Фундаментальное знание: диалог российских и буддийских ученых". Первая в истории подобная встреча прошла в августе 2017 года в Дели и была посвящена теме сознания.

Организаторами диалога выступают Центр тибетской культуры и информации (Москва), фонд "Сохраним Тибет" (Москва) и фонд Далай-ламы, при поддержке Московского центра исследования сознания при философском факультете МГУ и Института философии РАН.
