Экспедиция для комплексного исследования животного мира пройдет в 2018 году в восточной части полуострова Таймыр в Красноярском крае. Ученые изучат популяции дикого северного оленя, белого медведя, ластоногих, других представителей фауны этой северной земли, рассказали ТАСС в объединенной дирекции Заповедников Таймыра.
В прошлом году ученые из объединенной дирекции Заповедников Таймыра и приглашенные специалисты во время масштабной Пясинской экспедиции изучили значительную часть запада полуострова. Исследования этого года должны замкнуть круг и предоставить науке картину о состоянии природы по всему Таймыру.
Пясинская экспедиция 2017 года считается крупнейшей за последние три десятилетия на Таймыре, ученые собирали информацию с помощью авиации, водной и сухопутной техники. Планируемая Восточная должна стать не менее масштабным мероприятием.
Как рассказала ТАСС заместитель директора объединенной дирекции Екатерина Лисовская, одна из основных задач 2018 года - исследование таймырской популяции дикого северного оленя.
Надеемся, что получится большой исследовательский проект по дикому северному оленю. Есть данные математического моделирования, но биология это не математика, моделирование не всегда соответствует действительности. После этой экспедиции надеемся закрыть вопрос по состоянию популяции оленя, - сказала Лисовская.
Сейчас в научной среде и прессе преобладают аллармистские представления - численность популяции на Таймыре, откуда животные регулярно мигрируют в Эвенкию и Якутию, оценивают в 350-450 тыс. особей. По мнению ученых, количество дикого оленя сокращается во всех северных регионах страны - сейчас в России обитает около 900 тыс. особей, а несколько десятилетий назад их было 1,5 млн. Главные угрозы парнокопытным - браконьерство и неконтролируемая охота, а также несовершенство законодательной базы, регулирующей разные виды охоты на северного оленя.
Есть данные, что крупнейшая в мире таймырская популяция сократилась почти вдвое за последние десять лет именно из-за перепромысла, охота проводится с нарушением существующих сроков, объемов и способов добычи.
Попутно мы планируем исследовать ситуацию и по другим видам, ведь изучать только северного оленя, учитывая затраченный объем людских и денежных усилий, привлечение авиации, будет нерационально. Планируем наблюдать различные виды животных и птиц, ихтиофауну. Естественно будем наблюдать и белых медведей, - подчеркнула Лисовская.
Ранее численность белых медведей на Таймыре и арктических островах оценивали в 1,6 - 2,2 тыс. особей.
Мы можем спорить с имеющимися заявлениями о том, что медведи худые и не имеют достаточной кормовой базы на Таймыре. Ни одного истощенного медведя на полуострове Таймыр мы не наблюдали. Это хорошо упитанные звери... Нередко наблюдаем их в процессе охоты на лахтаков (вид тюленей - прим. ТАСС), - сказала собеседница агентства.
