Из высокотемпературной зоны источника (от 90 до 50°С) был выделен новый вид анаэробной алкалотермофильной ферментирующей бактерии Anaerobranca californiensis и показана ее способность к восстановлению серы, тиосульфата, полисульфида, Fe(III), Se(VI). Показано участие термофильных фототрофных сообществ в травертинообразовании. В лабораторных экспериментах установлено, что термофильная аноксигенная фототрофная бактерия Chloroflexus aurantiacus образует чехлы накапливающие окисное железо в аэробных темновых условиях. Использование закисного железа в качестве донора электронов при фотоавтотрофном росте этого микроорганизма не наблюдалось. Полученные результаты принципиально важны для развития представлений о функционировании циклов кальция, серы, железа, селена в щелочных гидротермах.
Выделенные микроорганизмы могут быть использованы при очистке горячих вод от неорганических соединений. Результаты диссертации имеют значение для бальнеологической характеристики гидротерм Байкальской рифтовой зоны.
Апробация работы. Результаты исследований доложены автором на: Международной конференции "Thermophiles'98" 6-11 сентября 1998 г., Брест, Франция; Научной конференции "Проблемы экологии и физиологии микроорганизмов: к 110-летию со дня рождения профессора Е.Е. Успенского", 21 декабря 1999 г., Москва; Школе-конференции "Горизонты физико-химической биологии", 28 мая-2 июня 2000 г., Пущино; Международной конференции "Central Asian ecosystems - 2000", 5-7 сентября 2000 г., Улан-Батор, Монголия; Международной конференции "Экология Сибири, Дальнего Востока и Арктики", 5-8 сентября 2001, Томск; Региональной конференции "Природные ресурсы Забайкалья и проблемы природопользования", 10-15 сентября 2001, Чита; ASM-meeting, май 2002, США; I международном симпозиуме "Биокосные взаимодействия: Жизнь и камень", 25-27 июня 2002 г., Санкт-Петербург; International Geobiology Course, 12 июня - 26 июля 2003 г., Каталина, Калифорния; Всероссийской конференции "Биоразнообразие и функционирование микробных сообществ водных и наземных систем Центральной Азии", 21-29 июля 2003 г., Улан-Удэ. Публикации. По теме диссертации опубликовано 13 работ и 1 статья находится в печати.
Объем и структура диссертации. Материалы диссертации изложены на 151 страницах, включая 21 таблицы и 30 рисунок. Диссертация состоит из разделов "Введение", "Обзор литературы", "Экспериментальная часть" (включающая главы "Объекты и методы исследований", "Результаты и обсуждение"), "Заключение", "Выводы" и "Список литературы" (269 наименований).
Благодарности. Автор выражает глубокую признательность научному руководителю д.б.н., проф. В.М. Горленко и сотрудникам Лаборатории экологии и геохимической деятельности микроорганизмов ИНМИ РАН, д.б.н., проф. Б.Б. Намсараеву и сотрудникам Лаборатории микробиологии ИОЭБ СО РАН, проф. К. Nealson и сотрудникам Geobiology Laboratory University of Southern California, сотрудникам Института микробиологии РАН, родным и близким.
Исследование генотипических свойств проводилось к.б.н. А.М. Лысенко. Анализ 16S рРНК выполнила к.б.н. Т.П.Турова. Определение интенсивностей микробных процессов проводилось совместно с В.И. Качалкиным (ИНМИ РАН) и к.б.н. С.П. Бурюхаевым. Определение видовой принадлежности цианобактерий проводилось совместно с к.б.н. А.В. Брянской. Исследования тонкого строения клеток проводили совместно с Л.Л. Митюшиной. 