Скульптура, изготовленная из монолитной глыбы ценного каррарского мрамора, имеет высоту 5,17 метров и вес более 6 тонн. «Давид» признан эталоном мужской красоты эпохи Возрождения и одним из самых значимых шедевров мирового искусства.
Статуя Давида Микеланджело оригинал
Образ библейского царя вдохновлял мастеров и ранее, но все предшественники Микеланджело (Донателло, Вероккьо) изображали его победителем, к ногам которого пала голова Голиафа. Художественное новшество Буонарроти состояло в том, что он впервые запечатлел героя в момент подготовки к решающей битве. Статуя изображает обнаженного юношу мощного телосложения, готового к бою с опасным врагом. Его гордая голова с копной волос, нахмуренные брови и твердо сжатые губы говорят о несгибаемой воле.
Совет: рассматривать шедевр Микеланджело советуем в сопровождении профессионального и интересного гида Татьяны Шумской на индивидуальной экскурсии в усыпальницы Медичи и галерею Академии.
Давид Микеланджело скульптура с разных сторон
Линии тела анатомически совершенны, расслабленная поза свидетельствует об уверенности и силе, праща, перекинутая через левое плечо, сулит противнику смертоносный выпад.
Скульптурное изображение иудейского царя было заказано Микеланджело в 1501 г. гильдией торговцев шерстью. Именно это объединение отвечало за украшение собора Санта-Мария-дель-Фьоре (La Cattedrale di Santa Maria del Fiore). Флоренция по праву гордилась храмом, достойное его оформление было делом чести для цеховых старшин. Статуя должна была стать частью скульптурного ансамбля, состоящего из двенадцати персонажей Ветхого Завета. Осуществиться этому не было суждено.
В период работы над «Давидом» круто изменилась не только творческая биография тосканского скульптора, но и политическая жизнь республики. Первоначально заказ имел лишь религиозный характер. Но во время создания скульптуры Флоренция изгнала тиранов Медичи и «Давид» Микеланджело стал символом республиканской свободы и защиты отечества от власти тиранов.
История Флорентийской республики тесно переплелась с созданием мирового шедевра. Картина средневекового мира имела мало оттенков свободомыслия, итальянские города-государства были уникальным явлением того времени. Никогда Флоренция не подчинялась папским буллам и герцогским указам, лишь человеческий гений был ее непреложным законом.
Работа длилась два года и четыре месяца. Мастеру в то время было 26 лет, однако он успел прославиться как великий скульптор, затмивший самого Леонардо. Микеланджело держал самый сложный экзамен в своей жизни, для любого деятеля искусств того времени было важно, признает ли Флоренция его мастерство.
История рождения шедевра необычна. Интересное описание работы Буонарроти над статуей дает его современник Джорджо Вазари (Giorgio Vasari). Согласно его записям, мастер получил мраморную глыбу уже подпорченной насечками и сколами. Форму будущего изваяния пришлось выбирать так, чтобы эти дефекты не были заметны.
Помощников не было, Микеланджело трудился один, передвигаясь вокруг гигантской глыбы по строительным лесам. Работа проходила в полной тайне, место, где создавалась статуя, было ограждено деревянным забором. Когда она была уже почти завершена, мастер потратил четыре месяца на окончательную отделку и полировку.
В январе 1504 скульптуру увидели и оценили ведущие флорентийские мастера. Авторитетная группа с Леонардо да Винчи во главе сочла ее достойной украсить сердце города — площадь Синьории (Piazza della Signoria). По настоянию Леонардо и с согласия Микеланджело «Давида» установили у входа в Лоджию Ланци (Loggia dei Lanzi), где проходили заседания городского Совета. Там он простоял более трехсот лет и лишь в 1873 г., во избежание негативного воздействия осадков и выветривания, был перенесен в главный зал Галереи Академии искусств.
Самая известная располагается на площади Синьории во Флоренции, где первоначально был установлен оригинал.
Копия статуя Давид Микеланджело на площади Синьории во Флоренции
Еще одна — тоже во Флоренции, на площади Микеланджело (Piazzale Michelangelo), выполнена из бронзы. Площадь была построена на левом берегу Арно в 1869 г., интересна для туристов, так как оттуда открывается роскошный вид на город.
площадь Микеланджело во Флоренции копия статуя Давида
Гипсовая копия есть в Музее Виктории и Альберта (Victoria & Albert Museum) в Лондоне. С ней связана забавная история: на случай визитов королевы Виктории причинное место статуи прикрывали съемным фиговым листком.
Гипсовая копия Давид Микеланджело Лондон
Итальянский дворик Пушкинского музея в Москве также может похвастаться своим «Давидом».
Пушкинский музей в Москве итальянский дворик статуя Давида Микеланджело
Интересные факты
Статуя «Давид» от места работы к площади Синьории была доставлена на специально сконструированной бычьей повозке за 4 дня. Вся Флоренция стала свидетелем удивительного зрелища. Несколько завистников Микеланджело попытались закидать скульптуру камнями, за что попали в тюрьму.
В 1527 году «Давид» пострадал от политических дебатов — скамья, вылетевшая из окна Палаццо Веккьо (Palazzo Vecchio), повредила его левую руку. Реставрацию выполнил Вазари.
Флоренция дарила Иерусалиму слепок со скульптуры. Подарок не приняли, власти Иерусалима были возмущены тем, что Давид гол и не обрезан.
В 2004 г. Флоренция отмечала 500-летие со дня создания шедевра. В честь этого события скульптуру вымыли впервые за 130 лет.
Недавнее исследование выявило угрозу разрушения статуи от подземных толчков. По заявлению министра культуры Италии Дарио Франческини, на установку сейсмостойкого постамента будет выделено 200 тысяч евро.

