Так, например, музыка средневековья была связана с религиозной эстетикой и с религиозно-поэтическими текстами. Для нее было характерно многоголосие, одни голоса не согласовывались в интонационном отношении с другими . Для музыки этого периода характерно отсутствие индивидуальности, музыкальных выражений и переживаний. Музыка вместе с религиозно-поэтическими текстами соединяла с Богом не просто человека, а общину. Поэтому в музыке было исключено доминирование одного голоса, так как голос одного человека, обращающегося к богу, звучал слабее, чем голос Христа, ангелов, святых.
В эпоху Возрождения произошло усиление личностного момента человеческого бытия, которое стало сознаваться как божественное, творящее себя и природу. Возникает потребность в связи человека с человеком, а не только с Богом и общиной.
В условиях развитой городской культуры начало складываться светское профессиональное искусство гуманистического характера, порывавшее с кругом образов и эстетикой культовой музыки. Для композиторского творчества характерна жизнеутверждающая гуманистическая тематика иа реалистическая образность, воспевается радость бытия. Эти черты складываются под прямым влиянием народного творчества. Усиливается воздействие народного искусства и на духовную музыку.
При этом следует помнить, что степень свободы интерпретации нотного текста была различной в разные периоды. Например, в эпоху Возрождения даже сама нотация - мензуральная - не только допускала, но и требовала от музыкантов гораздо большей свободы при исполнении, чем это позволяет современная система йотирования.
Как и другие средства выразительности, каждая система нотации и других обозначений отвечает требованиям своего времени, соответствуя современному типу музыкального мышления.
Для убедительной интерпретации музыкальных произведений необходимо знать об особенностях отношения исполнителей к композиторскому тексту, а также о музыкально-эстетических представлениях того времени.
Так, в эпоху генерал-баса исполнителю не следовало точно воспроизводить схематичный и условный нотный текст. Разработка фактуры, орнаментирование - все это входило в творческие обязанности исполнителя.
В рукописях И.С .Баха имеются лишь редкие динамические и артикуляционные обозначения, почти отсутствуют знаки агогики. Но это не говорит о безразличии композитора к динамической, артикуляционной и темпоритмнческой сторонам исполнения. Просто организация этих и других выразительных средств исторически была возложена на исполнителя, и композиторы доверяли им действовать в определенных рамках по собственному усмотрению.
Трудность при обращении к музыке доклассического периода состоит в том, что даже самое точное воспроизведение нотного текста не обеспечивало желаемого результата. Музыкант, который стал бы исполнять произведение, следуя всем указаниям нотного текста, но без учета исполнительских традиций того времени, рисковал получить искаженное представление о звучании музыки.
Поэтому необходимо учитывать особенности музыкального языка, нотирования, принятого в данном стиле, знать исполнительские традиции, исполнительскую практику времени написания сочинения. Понимание этого факта может помочь учителю избавиться от пассивности и нерешительности в тех случаях, когда он не находит в нотном тексте детальных исполнительских указаний.
Без музыки жизнь была бы ошибкой. 
Фридрих Ницше 
Любое искусство стремится к тому, чтобы стать музыкой. 
Уолтер Пейтер 
Музыка — универсальный язык человечества. 
Генри Лонгфелло 
Музыка ничего не говорит разуму: это идеально структурированная бессмыслица. 
Антони Берджесс 
Говорить о музыке — все равно что танцевать об архитектуре. 
Стив Мартин 
О музыке нужно писать нотами. 
Болеслав Пашковский 
Не мы слушаем музыку, а музыка слушает нас. 
Теодор Адорно 
Единственно возможный комментарий к музыкальному сочинению — другое музыкальное сочинение. 
Игорь Стравинский 
Музыка — это искусство печалить и радовать без причины. 
Тадеуш Котарбиньский 
Музыка создает чувства, которых нет в жизни. 
Станислав Виткевич 
Музыка облагораживает нравы. 
Аристотель 
Музыка облагораживает нравы, но нравы развращают музыку. 
Кшиштоф Билица 
Бах почти заставляет меня поверить в Бога. 
Роджер Фрай 
Не знаю, в самом ли деле ангелы в присутствии Бога играют лишь Баха; но я уверен, что в своем домашнем кругу они играют Моцарта. 
Карл Барт 
Ваша опера мне понравилась. Пожалуй, я напишу к ней музыку. 
Людвиг ван Бетховен 
Что сказал Берлиоз своей музыкой? — ничего; но как потрясающе он это сказал! 
Джеймс Гиббонз Хьюнекер 
Сочинять не так уж трудно; зачеркивать лишние ноты — вот что труднее всего. 
Иоганнес Брамс 
Такую музыку нужно слушать не раз и не два. Но я больше одного раза не могу. 
Джоаккино Россини о Рихарде Вагнере 
У Вагнера встречаются чарующие моменты и ужасные четверти часа. 
Джоаккино Россини 
Квартет — это беседа четырех неглупых людей. 
Йозеф Гайдн 
Звук должен быть окутан тишиной. 
Генрих Нейгауз 
Интерпретация — это свободная прогулка по твердой земле. 
Артур Шнабель 
Фортепьяно было в блестящей форме, но пианисту требовалась настройка.

