Сиднейский оперный театр (англ. Sydney Opera House) — музыкальный театр в Сиднее, одно из наиболее известных и легко узнаваемых зданий мира, являющееся символом крупнейшего города Австралии и одной из главных достопримечательностей континента — парусообразные оболочки, образующие крышу, делают это здание непохожим ни на одно другое в мире. Оперный театр признан одним из выдающихся сооружений современной архитектуры в мире и с 1973 года является, наряду с мостом Харбор-Бридж, визитной карточкой Сиднея. 28 июня 2007 года театр внесён ЮНЕСКО в список объектов Всемирного наследия.
Сиднейский оперный театр был открыт 20 октября 1973 года королевой Великобритании Елизаветой II.
История создания
Сиднейский оперный театр находится в сиднейской гавани на Беннелонг-Пойнт. Это место получило такое название по имени австралийского аборигена, друга первого губернатора колонии. До 1958 года на месте театра находилось трамвайное депо, а ещё ранее — форт.
Архитектором оперного театра является датчанин Йорн Утзон, который получил Притцкеровскую премию в 2003 году.
Несмотря на применённую концепцию сферических оболочек, решавшую все проблемы строительства и удачно подходящую для массового производства, точного изготовления и простоты монтажа, — строительство затянулось, в основном из-за внутренней отделки помещений. Планировалось, что строительство театра займет четыре года и будет стоить семь миллионов австралийских долларов. Однако опера строилась целых четырнадцать лет и обошлась в 103 миллиона долларов.
Театр был формально открыт 20 октября 1973 года королевой Великобритании Елизаветой II при стечении большого количества народа. Церемония прошла под исполнение Девятой симфонии Бетховена и сопровождалась фейерверком.
Архитектура
Здание Сиднейского оперного театра выполнено в стиле экспрессионизма с радикальным и новаторским дизайном. Здание занимает площадь в 2,2 гектара. Его длина составляет 185 метров, а максимальная ширина 120 метров. Здание весит 161 000 тонн и опирается на 580 свай, опущенных в воду на глубину почти 25 метров от уровня моря. Его энергопотребление эквивалентно потреблению электричества городом с населением в 25 000 человек. Энергия распределяется по 645 километрам кабеля.
Кровля оперного театра состоит из 2 194 заранее изготовленных секций, её высота 67 метров, а вес более 27 тонн, всю конструкцию удерживают стальные тросы общей длиной в 350 километров. Кровлю театра образует серия «раковин» из несущей бетонной сферы диаметром 492 фута, их обычно называют «скорлупками» или «парусами», хотя это неверно с точки зрения архитектурного определения такой конструкции. Эти скорлупки созданы из сборных бетонных панелей в форме треугольника, которые опираются на 32 сборные нервюры из того же материала. Все нервюры составляют часть одного большого круга, что позволило очертаниям крыш иметь одинаковую форму, а всему зданию законченный и гармоничный вид.
Вся крыша покрыта 1 056 006 плитками азулежу белого и матово-кремового цветов. Хотя издалека конструкция кажется сделанной исключительно из белой плитки, при разном освещении плитки создают разные цветовые гаммы. Благодаря механическому способу укладывания плитки, вся поверхность кровли получилась идеально гладкой, что было невозможным при ручном покрытии. Все плитки были изготовлены шведской фабрикой «Hoganas AB» с технологией самоочистки но, несмотря на это, регулярно проводятся работы по очищению и замене некоторых плиток.
Два самых крупных свода из раковин образуют потолок Концертного зала (англ. Concert Hall) и Театра оперы (англ. Opera Theater). В других залах потолки образуют группы сводов поменьше. В самой маленькой раковине, в стороне от главного входа и парадной лестницы, находится ресторан «Беннелонг» (англ. Bennelong).
Ступенчатая структура крыши очень красива, но создала проблемы высоты внутри здания, так как полученная высота не обеспечивала должной акустики в залах. Для решения этой проблемы были сделаны отдельные потолки, отражающие звук.
Интерьер здания отделан розовым гранитом из карьера в районе городка Тарана (штат Новый Южный Уэльс), деревом и фанерой.

Иллюстрация Константина Сомова для книги Блока «Театр»

«Мелодрама», картина Оноре Домье, 1856—1860
Театр (греч. — основное значение — место для зрелищ, затем — зрелище, от  — смотрю, вижу) — зрелищный вид искусства, представляющий собой синтез различных искусств — литературы, музыки, хореографии, вокала, изобразительного искусства и других, и обладающий собственной спецификой: отражение действительности, конфликтов, характеров, а также их трактовка и оценка, утверждение тех или иных идей здесь происходит посредством драматического действия, главным носителем которого является актёр.

Родовое понятие «театр» включает в себя различные его виды: драматический театр, оперный, балетный, кукольный, театр пантомимы и др.
Во все времена театр представлял собой искусство коллективное; в современном театре в создании спектакля, помимо актёров и режиссёра (дирижёра, балетмейстера), участвуют художник-сценограф, композитор, хореограф, а также бутафоры, костюмеры, гримёры, рабочие сцены, осветители.

Развитие театра всегда было неотделимо от развития общества и состояния культуры в целом, — с особенностями общественного развития были связаны его расцвет или упадок, преобладание в театре тех или иных художественных тенденций и его роль в духовной жизни страны.