фициального термина города искусств нет в анналах туризма. Словосочетание кажется прозрачным, ясным и полезным, но есть разница в деталях. Хотите узнать подробнее?
Туризм, целью которого является посещение центров итальянской или мировой культуры, не является сезонным. Для него характерно постоянство, четкие маршруты, желательна предварительная подготовка (уровень Википедии вполне достаточен), раннее планирование посещений и бронирование отелей в зоне вашего интереса. Обязательной частью подготовки является своевременный заказ билетов для посещения музеев, галерей или археологических памятников.
Не забывайте, что город искусств - не обязательно крупный мегаполис или географический центр. Далее, город должен быть обитаемым (например,  Помпеи не входят в эту категорию), а его жители как правило сохраняют и приумножают культурные традиции. Дадим пример: город Ливерпуль, который в 2008 году получил номинацию европейской столицы культуры, не обладает историко-архитектурными традициями Средневековья, но тем не менее активно развивается в сфере культуры и туризма. Наконец, еще одно дополнение: самостоятельное посещение достопримечательностей  городов культуры, в силу неопытности большинства туристов, чаще беднее по содержанию, нежели экскурсии с квалифицированным гидом. Даже если второй вариант сопряжен с дополнительными расходами, он, по правилу, более предпочтителен.
Призыв, который содержится в посланиях многих организаторов турпоездок, звучит примерно одинаково на всех языках: эти города нужно посетить обязательно. На самом деле нет и не может быть обязаловки в знакомстве с историей и культурой Италии. Ваши личные интересы и скромные планы гораздо важнее - они станут в итоге фактором успеха, наслаждения и наградят вас бесценным опытом.
Справка. Культурный туризм активно развивается. Во всем мире самый продаваемый туристический продукт - это искусство, а пляжный туризм стоит на втором месте. В Италии доля культурного туризма составляет 57%, пляжный туризм занимает 53%,  горный туризм и археологические достопримечательности занимают, соответственно, 26% и 23% от общего объема. Очень важен также эмоциональный настрой туристов. Согласно недавно проведенному исследованию отзывов путешественников в крупнейших туристических сетях (Facebook, Twitter, Trip Advisor и др.), из четырех итальянских городов - Флоренция, Пиза, Феррара и Лукка - город Лукка стоит на первом месте по степени положительных эмоций в отзывах. Почему? Потому что в этом городе туристу хорошо живется: средний срок пребывания интуристов в городе - от 4 до 5 дней.
 Итальянские города искусств - куда едут организованные и стихийные туристы?
 Крупные туроператоры включают в программу туров от силы пять - семь лучших итальянских городов искусств. Это обоснованно и экономически целесообразно для групповой турпоездки. Предлагаем вам на минуту забыть о кампаниях туроператоров и взглянуть на Италию глазами сотен тысяч самостоятельных туристов. Картина получается довольно пестрая, а это значит - возможность выбора. Что могло бы вас заинтересовать?
Венеция - один из красивейших европейских городов. Он находится на Aдриатическом побережье в северо-западной части Италии. Город стоит на втором месте по привлекательности после Рима для иностранных туристов. Многовековая столица Венецианской республики получила в разные времена названия Светлейшая, Возвышающаяся, Королева Адриатики, Республика Сан-Марко. 
Венеция - единственный в мире город, расположенный на 118 островах. Лодка здесь - что велосипед в Китае. Венеция постепенно тонет, но это не останавливает всемогущий девятый вал туристов: если не гондолы, то речные трамваи и паромы повезут толпы туристов в самое сердце архипелага, на котором была создана Венецианская Республика, записавшая в список своих побед даже завоевание Константинополя.
 Венеция - исторические факты
 Рождение Венеции восходит к Соглашению между византийцами и лангобардами, которые в 570 году разделили территории Венето на две части: Венеция Мариттима (территория вдоль побережья) находилась под прямым контролем Равенны, лангобарды же захватили глубинные районы. 
В 775 гаду были построены монастырь Святого Захария, первый Дворец Дожей и Базилика Сан-Марко, в которой покоятся мощи Святого Марка - покровителя города. Благодаря протекторату Византии Венеция постепенно стала владычицей Адриатики, контролируя торговые пути между Западом и Востоком. Это означало невиданный по масштабам процесс обогащения, о чем сегодня свидетельствуют роскошные дворцы и соборы. Республика дожей более десяти веков оставалась независимой и влиятельной. Лишь в 1797 году дож Людовик Манин под давлением Наполеона был вынужден отречься от престола и провозгласить Временное правительство коммунального самоуправления Венеции.
В 1866 году Венеция вошла в состав объединенной Италии.
Горячая страна моды, пасты, вина, мужчин и страсти. В Италии 20 регионов, и, побывав даже в нескольких из них, нельзя заявить, что ты был в Италии, а тем более знаешь ее.
Италию нужно открывать и открывать. В каждом регионе Италии своя жизнь, кухня, традиции, идеалы, язык и тем более культура. В повседневной жизни итальянцев гораздо больше тайн, чем вы себе представляете.
