Пейзаж (фр. Paysage, от pays — страна, местность) — жанр изобразительного искусства (а также отдельные произведения этого жанра), в котором основным предметом изображения является первозданная, либо в той или иной степени преображённая человеком природа. Современные представления о пейзаже сформировались на протяжении столетий с развитием художественных приёмов для его изображения. В пейзажном произведении особое значение придаётся построению перспективы и композиции вида, передаче состояния атмосферы, воздушной и световой среды, их изменчивости.
Пейзаж — сравнительно молодой жанр живописи. Веками образы природы рисовались лишь как изображение среды обитания персонажей, в качестве декораций для икон, впоследствии для сцен жанровых сюжетов и портретов.
Постепенно, с развитием научных и опытных знаний линейной и воздушной перспективы, светотени, пропорциональности, общей композиции, колорита, рельефности изображения, природные виды стали вначале равноправным членом сюжетной композиции, а затем трансформировались в центральный предмет изображения.
Длительный период времени пейзажные мотивы представляли собой обобщённые, сочинённые, идеализированные виды. Значительный рывок в отношении осознания художником значения пейзажа представляло изображение им конкретной местности (берег Женевского озера, швейцарский художник XV века Конрад Виц).
Во всемирно-культурном процессе пейзаж как живописный жанр заявил о себе, в первую очередь, как европейское искусство, несмотря на существование древнекитайской и других восточных традиций искусства пейзажного рисунка и их влияние на европейские художественные процессы.
Пейзажные произведения европейских мастеров XVII—XVIII веков — неотъемлемый образец идеальных эстетических воззрений на пейзаж, работы импрессионистов и постимпрессионистов явились кульминационным моментом необычайного становления пейзажного жанра в конце XIX века.
Расцвет пейзажной живописи ознаменовало развитие пленерного пейзажа, связанного с изобретением в XIX веке метода производства тюбиковых красок. Живописец мог работать вдали от своей мастерской, на природе, при натуральном освещении. Это значительно обогатило выбор мотивов, приблизило искусство к зрителю, дало возможность творцу воплотить свои непосредственные эмоциональные впечатления в произведение живописи.
Если в прошлые времена, особенно при господстве академизма, пейзаж относился к «второстепенному» жанру живописи, то, особенно начиная с импрессионистов (с их, несомненно, ведущим пейзажным приоритетом) и поныне, это направление представлено в творчестве многих художников и пользуется непреходящим интересом любителей живописи. При взгляде на лучшие пейзажные произведения можно почти физически ощутить дуновение ветра, запах моря, тишину снега или шум листвы.
(франц. paysage, от pays - страна, местность), жанр изобразительного искусства (или отдельные произведения этого жанра), в котором основным предметом изображения является дикая или в той или иной степени преображённая человеком природа. В пейзаже воспроизводятся реальные или воображаемые виды местностей, архитектурных построек, городов (городской архитектурный пейзаж - ведута), морских видов (марина) и т. п. Часто пейзаж служит фоном в живописных, графических, скульптурных (рельефы, медали) произведениях других жанров. Изображая явления и формы природного окружения человека, художник выражает и своё отношение к природе, и восприятие её современным ему обществом. В силу этого пейзаж приобретает эмоциональность и значительное идейное содержание.         
Изображения природы встречались ещё в эпоху неолита (условные обозначения небесного свода, светил, сторон света, земной поверхности, границ обитаемого мира). В рельефах и росписях стран Древнего Востока (Вавилония, Ассирия, Египет), преимущественно в сценах войн, охоты и рыбной ловли, содержатся отдельные элементы пейзажа, особенно умножившиеся и конкретизированные в древнеегипетском искусстве эпохи Нового царства. Широкое распространение пейзажные мотивы получили в искусстве Крита XVI-XV вв. до н. э. (см. Эгейское искусство), где впервые достигалось впечатление эмоционально убедительного единства фауны, флоры и природных стихий. Пейзажные элементы древнегреческого искусства обычно неотделимы от изображения человека; несколько большей самостоятельностью обладал эллинистический и древнеримский пейзаж, включавший элементы перспективы (иллюзионистические росписи, мозаики, так называемые живописные рельефы). Для этой эпохи характерен образ природы, воспринимаемой как сфера идиллического существования человека и богов. В средневековом искусстве Европы элементы пейзажа (особенно виды городов и отдельных зданий) нередко служили средством условных пространств, построений (например, "горки" или "палаты" в русских иконах), в большинстве случаев превращаясь в лаконичные указания на место действия. В ряде композиций ландшафтные детали складывались в умозрительно- теологические схемы, отражавшие средневековые представления о Вселенной.
В средневековом искусстве стран мусульманского Востока элементы пейзажа были представлены первоначально весьма скупо, если не считать редких образцов, основанных на эллинистических традициях. С XIII-XIV вв. они занимают всё более значительное место в книжной миниатюре, где в XV-XVI вв. в произведениях тебризской школы и гератской школы пейзажные фоны, отличающиеся сияющей чистотой красок, навевают представление о природе как замкнутом волшебном саде. Большой эмоциональной силы достигают ландшафтные детали в средневековом искусстве Индии (особенно в миниатюрах начиная с могольской школы), Индокитая и Индонезии (например, образы тропического леса в рельефах на мифологические и эпические темы). Исключительно важное положение занимает пейзаж как самостоятельный жанр в живописи средневекового Китая, где вечно обновляющаяся природа считалась наиболее наглядным воплощением мирового закона (дао); эта концепция находит прямое выражение в пейзаже типа "шань-шуй" ("гуры-вуды"). 