Вот, решился написать... Хотя и трудно написать письмо вслепую той Незнакомке, которую я совсем не знаю, но я верю, что в данном случае перспектива знакомства с Вами служит мне достаточным извинением. Прошу также извинить за то, что я перейду на обращение на "ты", которое я нахожу уместным к человеку, мне не безразличному. К тому же, это все же лучше для задушевной беседы.
Пока я думал о перспективе познакомиться и думал о написании вот этого письма, это навеяло на меня некоторые мысли. Можешь ли ты вспомнить, обратя свой взгляд в прошлое, когда тебе было хорошо с кем-либо, когда ты почувствовала неожиданное влечение к человеку, когда ты осознала, что вы оба цените и бережете одни и те же ценности. Это действительно редкое, но приносящее удовлетворение чувство, требующее чего-то особенного. Мне лично совсем нетрудно вспомнить какие чувства ты переживаешь в такие редкие моменты, когда ты ощущаешь свою волшебную связь с другим человеком.
В то время как ты читаешь это письмо и начинаешь понимать все наше сходство, то, возможно, что ты начинаешь задумываться. Что, если ты действительно встретила одного из тех редких людей, кто действительно не только понимает твои чувства, но кто и ценит и отвечает на чувствительность и честность, кто знает не только как брать, но и как дарить. Если бы тебе действительно представилась такая возможность, то можешь ли ты себе представить как бы ты себя чувствовала после того, как ты бы узнала его?
Пока ты обдумываешь эти слова - я хочу тебя спросить: а насколько ты была бы удивлена понять, что ты с нетерпением ждешь возможности провести некоторое время со мной? Может быть, ты можешь представить нашу встречу, как нам весело и хорошо, как ты просто начинаешь получать глубокое удовольствие от этого. И если ты думаешь об этом таким образом, то разве не логично было бы провести немного времени вместе, открывая как много у нас общих ценностей.
Было бы здорово, если бы ты смогла ответить по E-Mail. В любом случае, мы могли бы спланировать здорово провести время вместе в одном из нешумных местечек, или, быть может, просто где-либо прогуляться вдвоем.
 Шокирующая новость
Дорогая Незнакомка! У меня для Вас есть шокирующая новость. Осталось всего несколько дней до встречи с главной любовью вашей жизни. У меня есть что сказать, что еще более шокирует Вас. Для встречи со своей любовью Вам не надо ничего тратить. Даже по времени это займет не более десяти минут. Мало того, есть еще нечто более шокирующее. Даже если это с Вами случится, я все равно должен отдать вам огромное, великое, толстое извинение.
Позвольте объяснить. Я не пишу книгу о "самопомощи", я не занимаюсь отвратительным сводничеством. Я не занимаюсь астрологией, и я не психолог. Тогда зачем я Вам пишу? Потому что я сам хочу любви. Еще немного объяснений. Меня зовут Денис. Я дошел до абсурдного, глупого, безвыходного тупика, потому что ищу и очень хочу встретить особую женщину, которую хочу любить, радовать и уважать. Кто знает? Может быть Вы есть эта женщина. Я знаю, что Вы где-то там далеко. Но недавно я понял, что мне нужно сделать что-то очень действенное, чтобы привлечь Ваше внимание, чтобы устранить всех дураков, неудачников и болванов, которые стоят на нашем пути и мешают нам встретиться. Я надеюсь, последняя фраза Вас не обидела, потому что она точно описывает ситуацию, в которой находится одинокий мужчина или женщина. Но я отвлекся…
Где же Ты, способная понять те чувства, которые переполняют меня, которую не пугают ни сила рук, ни мудрость глаз?.. Я сегодня жив, я могу чувствовать, могу петь от счастья. Я не превратился в тень, ходящую по улицам, боящуюся света, солнца, ночи, любви и себе подобных...
Так, пора... Вскочив в машину, я мчусть кататься, и только шуршание шин да столбы остаются за моей спиной. И наступает момент, когда чувства переполняют меня, когда каждый нерв оголен перед куполом неба и вечностью, я пою... Я кричу небу о своем счастье, о том, что я умею, могу и хочу любить, петь и жить, ЖИТЬ - летя, раскинув свои руки над землею...
Я останавливаюсь, выхожу из машины и чувствую стопами своих ног пульс Земли, своими волосами - как живет перевернутая чаша неба, готовая в любой момент излить на меня водопад блаженства, подарить мне дыхание жизни и секреты Весны...
Я жду, я ждал всю зиму, когда же небо наполниться первой грозою, когда же оно подарит мне лужи, мокрый ветер, бросающий в меня горстями свежего воздух и тучей брызг. Когда оно подарит мне раскаты грома и отражение молнии в моих глазах, смоет с моей души грязь душной зимы, умирающего и задыхающегося города. Чтобы, придя к Тебе, подхватить Тебя на руки, очаровать запахом грозы, сильного неба и голубыми глазами, чтобы нежно обвив мою шею, Ты играла моими мокрыми волосами, нежно впивалась в мои губы, и полетела со мной к чистому небу, туда где в самой его синеве мы закружимся в танце, сливаясь друг с другом каждой клеточкой тела, каждой частичкой души, каждым стуком сердца и с каждым дыханием жизни...
И полная счастья, неги и блаженства, Ты уснешь на моем плече, свернувшись как котенок, а я, играясь с Твоими волосами и любуясь Тобой, буду охранять Твоий сон и покой... А когда Ты проснешься, дарить Тебе теплоту своих рук, глубокую синеву своих глаз, музыку своего сердца, дурачиться и кормить друг друга, барахтаться в подушках, и целоваться, целоваться, целоваться... растворясь друг в друге, оставляя лишь самые сильные чувства...
 Страна грез 
