Тебе признанье напишу,
Свою любовь тебе пришлю,
Тебе признаюсь честно я,
Что всей душой люблю тебя!

Ты солнце ясное мое,
С тобой мне очень хорошо,
С тобой спокойно и легко,
С тобой мне очень повезло.

Признаюсь я, что без тебя,
Жизнь будет серой, словно мгла,
Тебя я всей душой люблю,
С тобой я вечность разделю!

Ты причина моей улыбки,
Ты причина мыслей, снов,
Тебя люблю я очень, очень,
И здесь не нужно лишних слов.

К тебе душа моя стремиться,
С тобой лишь быть всегда хочу,
И без тебя ночами мне не спиться,
С тобой хочу создать свою семью!

С тобой хочу встречать рассветы,
И провожать хочу я все закаты,
Тебе лишь слать свои приветы,
Для счастья мне не много надо!


Ты проходишь — замираю,
Ты не смотришь — умираю,
Нет тебя, и я скучаю,
И обнять тебя желаю!
Закипает в жилах кровь,
Вот что делает любовь...
И признанье тут напрасно
По глазам моим всё ясно!
В них прочтешь: «Тебя люблю,Хочу в любви тебе признаться,
Хочу тебе сейчас сказать,
Что лишь с тобою я мечтаю,
Я каждый божий день встречать.

Дарить тебе свою заботу,
От всех невзгод оберегать,
Взамен я попрошу немного,
Меня ценить и уважать.

Хочу с тобой, и чтоб надолго,
А лучше просто навсегда,Ты просто знай,
Что я тебя люблю,
И, никогда не забывай...Ты, как кактус, я, как ежик.
Мы с тобою так похожи!
Есть колючки у меня,
Есть иголки у тебя...
Подойди ко мне поближе,Прекрасно, что ты есть на свете,
Что нас с тобой свела судьба,
С тобой гораздо я счастливей,
Хочу сказать, люблю тебя!Я люблю тебя, как солнце любит дождь,
Как любит курица цыплёнка,
Как любит племя своё вождь,
Как любит мать новорождённого ребёнка.

С тобою рядом мне легко,
Другого счастья мне не надо.
И в дождь и в снег, в мороз и зной
Хочу я быть лишь с тобой!


Любовь прекрасна и чиста,
Всегда верна, всегда добра.
Не ищет только своего,
И рядом с ней всегда легко.

И чтоб всегда она цвела
И не завяла никогда,
(Ведь как цветок нежна она)
Нужны ей солнце и вода.

Тебе сейчас быстрей сорву
«Цветок — любовь» и подарю.
Ухаживай за ним всегда,
Ведь сильно я люблю тебя!



Вот так вот просто, признаюсь я,Любить тебя — душе отрада,
Восторга в сердце сладкий зов!
Мне говорить порой не надо,
Ведь каждый взгляд мой — есть любовь!
От счастья я схожу с ума,
Когда взгляну лишь на тебя.Я в волненьи подхожу к тебе,
Трогаю несмело твои руки,
Быть с тобой начертано в судьбе,
Без тебя мне тяжело, я в муке.

Ветер дождичком прошёлся по земле,
Вечер опустился незаметно.
Всё решительней признание тебе,
Что люблю тебя я беззаветно.



И сердце трепетно стучит,
Любовь ко мне на крыльях мчит.

Тебе хочу что — то сказать,
И мысли тайные отдать.
Не в силах больше я молчать,
Хочу тебе все рассказать.

Слова прими мои всерьез,
Я лгать тебе не стану.
Тебя люблю я уж давно,
Любить не перестану!



В нем для тебя живут признанья,
Что лишь тобой всерьез полны
От неземного начинанья,
До бесконечной глубины!

Во всем есть ты, тебя виденье,
Твой благородный силуэт,
Во всем тебя обожествленье
Я вижу много, много лет!



Вот так вот просто говорю,
Что без тебя я задыхаюсь,
Что без тебя я не живу.

Что без тебя мир блекнет,
Становится длиннее день,
Что без тебя не интересно,
Что не могу, поверь совсем!Ты можешь этого не знать,
Но я хочу тебе сказать,Тебе признанье напишу,
Свою любовь тебе пришлю,
Тебе признаюсь честно я,
Что всей душой люблю тебя!

Ты солнце ясное мое,
С тобой мне очень хорошо,
С тобой спокойно и легко,
С тобой мне очень повезло.

Признаюсь я, что без тебя,
Жизнь будет серой, словно мгла,
Тебя я всей душой люблю,
С тобой я вечность разделю!

Что в этом мире без огня
Сильнее всех люблю тебя.

Люблю тебя я больше света
Люблю как воздух, как луну
И буду повторять я это
Люблю, Люблю, Люблю!


Хочешь, тайну я тебе открою,
Небольшой секретик расскажу,
Ты мой яркий свет в окошке,
Я давно тебя уже люблю.

Ты мой ангел, ты мой лучик,
Ты душа, судьба, ты жизнь,
Самый мой счастливый случай,
В моем сердце задержись!

Ты особый, милый человечек,
И тебе любовь моя принадлежит,
Мои чувства будут бесконечны,
Без тебя не представляю жизнь!





Осторожно, мы ж не мыши!
Я тебя приобниму,
Да поближе притяну,
И тихонечко скажу,
Как же сильно я люблю!



Храни в себе любовь мою,
И, тайну никому не открывай...
Ты просто знай...



Чтоб шли с тобой одной дорогой,
Не расставались никогда!



Без тебя жить не могу!»
форма художественной речи, отличная от прозы дополнительной интонационной упорядоченностью. На письме это отличие может быть выражено специальными приёмами графики. В раннесредневековой европейской поэзии для отделения стихотворных строк использовали особые пунктуационные знаки, в поэзии следующих эпох располагали строки в виде относительно ровных столбцов. 
2) Изохронный (т. е. соизмеримый по времени произнесения с другими) отрезок речи из числа тех, на которые распадается её поток в результате интонационного упорядочивания. Слово стих, применяемое в этом значении, является синонимом строки.
СТИХ исторически, вероятно, получился из ритмизованного крика, сопровождающего у до-культурного человека погоню за добычей, пляску, торжества и через песню дошел до современной своей автономии. Любая экзальтация (война, охота, любовь) у малокультурных народностей вызывает пляски своего рода; крик при этом, подчиняясь ритму пляски, становится ритмичным: здесь основание песни и танца. Впоследствии, когда такие, с пляской и пением, торжества входят в обычай, появляется запевало (корифей), который постепенно освобождается от хора и становится автором в нашем смысле. 

