Современное искусство в моем понимании – это бессмысленное и очень глупо выглядящее произведение искусства, которое якобы пытается нам донести какую-то глубокую мысль. Этого мнения я придерживался до экскурсии, с этим мнением после нее я и остался. Честно говоря, у меня витала надежда, что поездка в Эрарту  изменит мое мнение, но все надежды пропали после первого же экспоната. Стояла кресло, сделанное из автомобильных шин и все. Во-первых, это выглядит очень глупо. Во-вторых, если раздумывать о том, что же хотел сказать автор своей работой можно уйти абсолютно в другие дебри и так и не понять, что он хотел сказать. Да и в принципе, увидев бы я такой экспонат в начале экскурсии, я бы не думаю, что же это значит, развернулся бы и ушел. Но не все же так плохо, скажите вы. Конечно, в Эрарте было достаточно замечательных экспонатов, от которых получаешь эcтетическое удовольствие, но только их количество оставляет желать лучшего. Я прошел два этажа музея, и понравилось мне около восьми экспонатов. Возможно, что я слишком прямолинеен и не понимаю всей глубины современного искусства, но тогда почему абсолютное большинство считает современное искусство полным бредом, почему  картины, которые висят в Русском музее и Эрмитаже, до сих пор являются эталоном, почему каждый второй не делает кресла из шин, а рисует нормальные картины, которыми можно восхищаться. Может быть, я в чем-то не прав или мое мнение слишком субъективное и я нахожусь под давление толпы, но я считаю, что современное искусство никогда не станет великим.  
Я считаю, что современно искусство – это вид художественной деятельности, который тяжело понять с первого взгляда. Именно поэтому это искусство требует детального рассмотрения и полного погружения в него. 
Недавно мы с классом посетили Эрмитаж и музее современного искусства Эрарта. Раньше я никогда не видела произведений современного искусства. У меня сложилось впечатление, что я была в двух различных мирах. Первый мир – это мир роскоши, богатства и изящества. Дворец императоров в прошлом, а сейчас один из самых популярных музеев мира. Позолоченные украшения, мозаики из драгоценных камней, картины великих художников, таких как Леонардо да Винчи, Рембрандт или Айвазовский – все завораживает посетителей, и остается в памяти на долго. А второй мир – это мир, который мне совершенно не понятен. Странные, как Автопортрет с Малевичем и Ван Гогом, или бессмысленные, как Рубашка Сергея Шнурова, картины и композиции, сделанные из подручных материалов, например, металлический ангел или кресло из шин – все это не вызвало в моей душе восхищения, и почти не оставило следа. 
Принято считать, что художник оставляет смысл в своей картине, как писатель в своем произведении. Мир Эрмитажа – это мир классического искусства. Этот мир очаровывает всех, кто хотя бы раз, побывал в нем. Мир Эрарта – это мир современного искусства. Говорят, что, разгадывая тайный смысл произведений этого искусства, мы раскрываем и свой внутренний мир. Может быть этот мир и актуален для нас сейчас, но для меня он совершенно чужой. 
Сравнивая, эти два мира, я выбрала бы мир Эрмитажа, потому что я считаю, что классическое искусство неповторимо и незаменимо. Даже если изобразить тот же сюжет в современном искусстве, что уже попробовали некоторые авторы, например, Адам и Ева А. Загорского, то он все равно потеряет смысл. Классическое искусство – это не только наше прошлое, а также и настоящие, и будущие.
Недавно мы с классом ходили в музей современного искусства Эрарта. С первого же экспоната стало понятно, что чего то обычного от этого места можно не ждать. Кресло-водопад. На примере этой инсталляции нам показали каким образом надо думать, чтобы понять смысл той или иной композиции современного искусства. Это кресло было сделано в память о находившемся на месте музея заводе автомобильных покрышек, так что само кресло сделано из покрышек, так же нам сказали, что не все видят в этом кресле водопад. И в этом заключается главная суть современного искусства: многогранность, многосмысленность, непонятность. Дерзость, сочетание несочитаемого и вопрос который как-бы задаёт каждая картина: ты видишь меня?, ты понимаешь?. Но понимать не так уж и просто. Иногда истинный смысл композиции, с которым её создавал автор, остаётся навсегда утерянным. Зато могут появиться другие версии и они не будут считаться не правильными, ведь в современном искусстве много смыслов и иногда они совершенно не соприкасаются друг с другом. Чтобы понять это искусство надо научиться не только смотреть, но и видеть. Ведь смысл этих картин и инсталляций не в том чтобы поразить своей красотой, а заставить задуматься. Современное искусство- это что-то непонятное, неожиданное, как взрыв, иногда пугающее в своей непонятности, оно как-будто создано чтобы сбивать с толку. И этим оно и особенно
Мы посетили музей Эрарта. Там представлено, современное искусство разный современных художников. Когда мы пришли в музей, нас встретил наш гид и первым делом он нас спросил: что такое современное искусство?. У всех были разные ответы , и кто-то даже затруднялся ответить. Но в моём понимании, это, что-то необычное, абстрактное и яркое. Но нам объяснили, что у современного искусства нет точного значения, а вот искусство-это диалог, между человеком и самим произведением. Это высказывание мне очень понравилось, ведь если серьёзно всматриваться в произведение и размышлять - почему автор решил это сделать? как пришло это ему в голову?, то появляется диалог, как это странно не звучало! Само это произведение говорит нам, почему и как автор, его создал. 
Сам музей внутри очень красивый и опять же дизайн выполнен в современном стиле. Он состоит из пяти этажей и на каждом своя определенная тема. И мне так показалось, что в основном картины написанные художниками отображают проблемы людей. 
