Женщина изображена лицом к зрителю. Лежащие волосы женщины разделены пробором и представлены зрителю в виде гладких и плоских, отчетливо видимых сквозь лежащую на них прозрачную вуаль. Платье на девушке зеленого цвета с тонкими сборками и рукавами желтого цвета в кладках. Голова находится в слегка подвернутом положении.
Искусствовед Борис Виппер при описании картины подчеркнул, что лицо Моны Лизы отображает моду кватроченто: у Моны Лизы выбриты брови вместе с волосами на верхушке лба.
Нижняя часть картины обрезает другую половину ее тела, и в результате портрет получился поясным. В раннем времени картина могла иметь более широкие размеры и могла вместить пару боковых колонн лоджии, от которых на сегодняшний день осталась лишь пара баз колонн, xbm фрагменты отчетливо наблюдаются на краях парапета. Лоджия ведет к пустынной дикой местности в присутствии извилистых потоков и озер, которые окружены множеством снежных гор, которые видны позади всех фигур.
Художник представил Мону Лизу в сидящем положении на фоне прекрасного пейзажа, и уже при первом взгляде ассоциация ее сильно увеличенной фигуры с просматривающейся вдалеке большой горы и ландшафтом придает образу присутствие необыкновенного величия.
Кроме того этому образу посодействовало наличие контраста в виде повышенного пластической осязательности персонажа и его плавного силуэта в присутствии уходящего в туманную даль, похожего на пейзаж с присутствием причудливых скал и выдающихся среди них водных протоков.
Портрет ”Джоконды” по праву успел заслужить звание самого лучшего образца относящегося к портретному жанру эпохи итальянского Высокого Ренессанса.
ьна, она – великолепна, ее автор – человек, на столетия опередивший свое время. Она – «Тайная вечеря» Леонардо да Винчи. Тема картины знакома каждому, кто хоть раз читал Библию или просто знаком с ней. Иисус Христос собрал 12 апостолов и объявил о том, что один из них предаст его. Христиане, как известно, переживали в те годы не лучшие времена – их преследовали и распинали на крестах.
Сказать о том, что эта картина проста и написана сочетанием неярких серых красок и ярких одежд апостолов – недостаточно. «Тайная вечеря» - загадка, тревожащая многие умы. Все начинается с того, кто все-таки изображен на фреске, заказанной герцогом Сфорца для церкви Санта-Мария делла Грацие в Милане. Надписи на копии в Лугано гласят, что если рассматривать ее слева направо, то вы увидите изображения Варфоломея, Якова-младшего, Андрея, Иуды, Петра, Иоанна, Фомы, Якова-старшего, Филиппа, Матфея, Фаддея и Симона Зелота.
Дальше начинаются загадки и домыслы. Первая из них – кто сидит по правую руку от Христа – Иоанн или женщина? Причем, если Сын Божий написан в ярко-красном одеянии, то его ученик одет в нежные тона. Такая контрастность олицетворяет извечный антагонизм мужского и женского начал. Интересно, что пространство между Иоанном и Иисусом имеет форму клина, а сами фигуры стилизованы под литеру М. Искусствоведы и историки считают, что это более чем прямой намек на связь Христа с Марией Магдалиной, а символ V всегда означал женское начало.
Еще один момент, о котором ведутся бесчисленные споры – наличие на картине руки, держащей нож, которую нельзя отнести ни к одному из персонажей.
Почему Фома поднимает палец? И Фома ли это? Исследователи пишут о том, что это – Иоанн Креститель. Но вот в чем вопрос – как мог оказаться на тайной вечере человек, чью голову преподнесли Ироду на блюде после танца Саломеи? Еще одна загадка «Тайной вечери» - личность апостола Фаддея, который никто иной, как сам да Винчи.
Примечательно, что все доводы и выводы по поводу творчества гениального да Винчи основаны на том, что он совершал грандиозные открытия и любил придавать мужчинам женственные очертания. Если посмотреть на Иоанна Крестителя, точнее на Фаддея, то еще Фрейд замечал, что очень уж этот святой напоминает альбиноса без волос.
Если присмотреться к столу, за которым сидит Христос с 12 апостолами, то вы увидите на нем вино и хлеб – обязательные элементы сегодняшнего католического причастия –по этой причине многие искусствоведы ставят картину на уровень иконы.
Идеальное расстояние для разглядывания фрески – 30 футов, а перспективы основаны на «божественной пропорции» (идеальные пропорции человеческого тела), которая проявилась в витрувианском человеке. Если пристально рассматривать картину, то в центре ее вы увидите Христа с разведенными руками, лежащими на столе – он образует треугольник, центральной точкой которого является арка, откуда льется свет.
«Тайная вечеря» наполнена глубоким психологизмом, потрясающим знанием человеческих характеров, которые можно рассматривать в контексте образов апостолов. «Один из вас предаст меня» - это одинаковая фраза для всех, но реакция на нее для каждого из последователей Иисуса разная, она отражается в первую очередь, в жестах фигур.
Начать следует с Иуды Искариота. Все, кто рисовал его до Леонардо утверждали одно – этот человек является злодеем. Он должен быть расположен поодаль от всех остальных и стать изгоем. Да Винчи эту традицию сломал. Объединив его с остальными учениками, он все же наполнил образ Иуды «сигналами» - предательские серебрянники в мешке и рассыпанная соль, которая означает угрозу.
