С годами количество людей, предпочитающих экскурсионный туризм любому другому, неуклонно растёт. Во многом благодаря тому, что большинство экскурсий предполагают посещение музеев, фото- и художественных галерей, словом, достопримечательностей, собравших предметы искусства во всём их великолепии и разнообразии.
Азиатские петроглифы, древнеегипетские скульптуры, фрески эпохи Возрождения, картины художников-импрессионистов… искусство так многолико! А потому и притягательно для миллионов туристов по всему миру. Прикоснуться к нему под силу каждому — достаточно просто отправиться в путь.
Музеи фотографии: два самых грандиозных
Наталья Самотина
СШАСША
International Center of Photography. 
По большей части мы привыкли, что в музеях выставляют картины, написанные в различных техниках и разными мастерами. Но в последние десятилетия на звание произведения искусства вышла и фотография. Уже открыто несколько интересных культурных заведений, в которых фотографиям посвящены огромные залы, и куда люди приходят приобщиться к визуальной культуре.
Взгляд на город глазами райтера
Марина
РоссияРоссия
"СахАрт". 
Москва, как туристический объект, многогранна. Искатель новых впечатлений всегда найдёт что-то новое и оригинальное. Например, отправившись знакомиться с современным искусством стрит-арта, который в последнее время стал неотъемлемой частью городских пейзажей.
Зажигательная визитка Грузии
Марина
ГрузияГрузия
Национальный грузинский балет Сухишвили. 
Танцы - это моё увлечение родом из детства. Но тогда я всё своё свободное время отдавала коллективу бальных танцев, незаслуженно обижая своим невниманием народные. Сейчас же, путешествуя по разным странам, я навёрстываю упущенное когда-то и, знакомясь с самобытной культурой каждого народа, я стараюсь побольше узнать об их традиционных, народных танцах.
Красивая история татуировок
Наталья Самотина
ГерманияГермания
Выставка тату в музей искусства и ремесел в Гамбурге. 
Увидеть и оценить самые красивые образцы человеческого мастерства можно в Гамбурге, если посетить Музей искусств и ремесел, где представлена огромная экспозиция татуировок. Вся история «нательной живописи» проходит перед глазами, заставляя затаив дыхание рассматривать доказательства массовой культуры последних столетий.
Изысканность, оригинальность, стиль – музей «Арт Деко»
Марина
Музей Арт-Деко. 
Основу музейных экспонатов составила частная коллекция мебели известного коллекционера Мкртича Окрояна. Каждый предмет имеет свою интересную историю, которая описана на табличке возле него. Чтобы ознакомиться со всей обширной коллекцией (а предметов мебели более 500), то понадобится не один визит в музей.
Настоящие мужчины на «Железном поле»
Марина
РоссияРоссия
Фестиваль Железное поле. 
Вам когда-нибудь дарили розы? Ну, конечно же, каждому из нас дарят розы – разных цветов, сортов, в букетах или одиночные, но… розы, созданные из металла, дарят не всем. Мне несказанно повезло иметь в друзьях творческую личность – кузнеца Александра, который создаёт такие изысканные кованые изделия и работает в «Мастерской Данила»
Московские заметки туриста-архитектора
Марина
РоссияРоссия
особняк Саввы Морозова на Спиридоновке. 
«Москва не сразу строилась…» Эта фраза знакома абсолютно всем. Но материальное воплощение этой фразы можно увидеть только в столице, оправившись на архитектурную прогулку по её площадям, проспектам, бульварам и улочкам. Кстати, немногие знают, что прототипом старинных улочек города были просеки в густом лесу, ещё в те времена, когда о проектировании архитектурном никто и не помышлял.
Дайвер-новичок и арт-инсталляция на дне Карибского моря
Марина
МексикаМексика
Подводная инсталляция Джеймса Тейлора. 
Друзья, зная мою любовь к экстравагантным арт-объектам, уговорили меня (никогда не нырявшую с аквалангом) посмотреть уникальный музей, необычную подводную инсталляцию «Молчаливая эволюция», созданную британским скульптором и по совместительству инструктором по дайвингу Джейсоном Тейлором.
Самостоятельная поездка в Фигейрас к Сальвадору Дали.
Миле Малкова
Театр-музей Сальвадора Дали. 
Создать такой необычный музей придумал сам Дали. На создание музея ушло 14 лет и почти все состояние Дали. Для этого был восстановлен полуразрушенный городской театр. Что-то выделило правительство Испании, что-то собрали друзья. «Вся моя жизнь — это театр» — говорил Дали.
«Casa Batllo» и «Casa Mila»: дома-шедевры Антонио Гауди
Миле Малкова
ИспанияИспания
«Casa Batllo». Фото: Миле Малкова
Модернизм развивался в Каталонии в период с 1890-1910 гг. Ярче всего выражен в декоративных искусствах. Это было пробуждение после периода экономического упадка. Всем хотелось выделиться. Предприимчивая буржуазия с восторгом приняла новое искусство, ломающее стандарты. Барселона была самым подходящим местом для его развития.

Вид на Исторический музей в сторону Красной площади.
Музей — учреждение, занимающееся сбором, изучением, хранением и экспонированием предметов — памятников естественной истории, материальной и духовной культуры, а также просветительской и популяризаторской деятельностью.

Сначала это понятие обозначало коллекцию предметов (экспонатов) по искусству и науке, затем, с XVIII века, оно включает в себя также здание, где располагаются экспонаты. С XIX века присоединилась научно-исследовательская работа, проводимая в музеях. А с шестидесятых годов XX века началась педагогическая деятельность музеев (специальные проекты для детей, подростков и взрослых).