В 1850 году Голливуд был настоящим сельскохозяйственным раем. Плодородные поля и богатые пастбища привлекали в эту долину множество фермеров. Молодожены Уитли выкупили несколько десятков гектаров земли и назвали свой участок Hollywood. Вот так и получилось это интересное название, которое сейчас напрямую ассоциируется с кинематографом. Но на тот момент до кино в Голливуде было еще далеко, ведь шла самая настоящая война.
Вид на Голливуд. 1905 год
Война патентов
Томас Эдисон получил патент на изобретение кинопленки раньше братьев Люмьер. Однако никто не учитывал, что пленка — это изобретение авторское, что справедливо раздражало изобретателя. Поэтому он развернул настоящую патентную войну и бомбардировал киностудии все новыми и новыми судебными исками.
Томас Эдисон
Так не могло продолжаться вечно, и поэтому к 1909 году девять крупнейших кинофирм под руководством Клейна выкупили у Эдисона лицензии на производство пленки. Объединенная группа собственников стала называться Компанией кинопатентов (МППК). В нее входили такие студии, как Эдисон, Байограф, Вайтаграф, Зелиг, Эссеней, Любин, Калом, Пате и Мельес. Выдавать дополнительные лицензии на производство пленки было запрещено. Таким образом, весь производственный кинорынок стал принадлежать монополии Компании кинопатентов.
Представители Компании кинопатентов. Томас Эдисон – в центре
Следующим шагом стал захват проката. Уже к 1910 году дочерняя компания монополистов Дженерал-фильм получила в свое расположение практически 60% кинотеатров США. Многие бизнесмены взбунтовались против такого произвола. Они назвали себя Независимыми и не собирались считаться с тиранией Компании кинопатентов. Бизнесмены скупали иностранные картины, образовывали собственные студии и снимали фильмы вдали от Нью-Йорка и Лос-Анджелеса… в том числе и на Голливудских холмах. Старейшая киностудия Независимых, существующая до сих пор, называется Universal.
Киностудия Universal
В 1905 году Карл Леммле был обычным управляющим галантерейного магазина в штате Висконсин. Однажды он отправился в деловую командировку в Чикаго и решил сходить в кинотеатр. Его заинтересовало то, как прокатчики окупают свои затраты, ведь билеты в кино стоили совсем недорого. Такие дешевые кинотеатры даже назывались nickelodeon, в переводе — театр за пять центов. Сумма дневной выручки его приятно удивила, и он решил заняться кинопрокатным бизнесом
Юный Карл Леммле
В 1909 году, во время войны патентов, Леммле понял, что покупать фильмы для проката невыгодно, а гораздо дешевле их производить. И уже в 1915 году свежеиспеченная студия Universal переехала в Голливуд. Там снимать было гораздо дешевле!
Логотип киностудии
Интересные факты:
В первое время, чтобы заработать денег, студии приходилось проводить экскурсии для туристов по съемочным площадкам. Стоило посещение всего 25 центов.
Именно Леммле стал подписывать в титрах настоящие имена актеров. Во многом благодаря ему в Голливуде сложился культ кинозвезд.
Студия Universal стала основоположником фильмов в жанре хоррор.
Киностудия Paramount
Основатель компании Paramount Адольф Цукор просто хотел помочь своему кузену Максу Гольдштейну. Тот содержал сеть небольших театров и нуждался в деньгах. Адольф не только помог своему родственнику, но и сам вошел в этот бизнес. В 1912 году была создана фирма Famous Players Film Company.
Адольф Цукор на обложке журнала Time
Параллельно еще один продюсер по имени Джесси Ласки тоже основал свою фирму Lasky Feature Play Company. Эти две компании были весьма похожи. Они не хотели делать фильмы для рабочего класса, их целью были люди с большим достатком. Конкуренты не стали устраивать войн, а объединили свои усилия и стали продавать фильмы через общую фирму под названием Paramount. В итоге на основе прокатной компании была организована киностудия.
Логотип киностудии
Интересные факты:
К 1935 году все, кто основали Paramount, были или уволены, или отстранены от дел.
В фильмах Paramount снимались такие знаменитые актеры, как Мэри Пикфорд и Дуглас Фэрбенкс. Даже один из первых девизов студии звучал так: Famous Players in Famous Plays.
В 1920–1930 годах студия вынуждала кинотеатры закупать некассовые фильмы и только после этого продавала им стоящие картины с участием звезд. За это студию более 20 лет преследовала антимонопольная полиция.
Киностудия Fox Film Corporation
Уильям Фокс был владельцем сети кинотеатров, и в 1915 году он объединил свою прокатную компанию Fox с фирмой Greater New York Film Rental. Таким образом возникла киностудия Fox Film Corporation.
Уильям Фокс
Однако жажда наживы сгубила Фокса. После того как умер Маркус Лов, владелец компании MGM, Фокс пожелал выкупить у семьи его долю в бизнесе. Но руководитель студии MGM Луис Майер, которого забыли включить в сделку, натравил на студию антимонопольную полицию. Фокс оказался в тюрьме.
Чтобы спастись от разорения, пришлось сменить руководство. С этого момента президентом Fox стал Сидни Кент. Он провел объединение с Twentieth Century Pictures, которую основали Дэрилл Занук и Джозеф Шенк. Так получилась киностудия, известная всему миру под названием 20th Century Fox.
