Кинематограф был изобретен братьями Люмьер в 1895, таким образом, ему немного больше века. И с тех пор оно тесто вошло в нашу жизнь. В те времена фильмы подвергались жесточайшей цензуре, постепенно она начала ослабевать.
Кино играет глобальную роль в жизни людей, оно связано с ними гораздо сильнее, чем скажем театр. А позднее, когда появился телевизор, можно даже не ходить в кинотеатры, а наслаждаться любимыми фильмами в домашней обстановке.
 Фильмы, с детских лет учат детей различать добро и зло, испытать чувство жалости к кому то или радоваться проделкам героев. А, если это документальное кино, то в нем рассказывается тоже немало интересного и познавательного, об истории, традициях и культуре разных стран мира или же это передачи о животных, которых очень много, и каждый зритель обязательно найдет для себя что-то по душе.
Киноиндустрия разножанровый вид искусства. Радуешься вместе с героями комедий и огорчаешься, если смотришь мелодраму. Вместе героями боевиков или триллеров, участвуешь вместе с ними в их грандиозных разборках. А если хочется отвлечься, от чего то не очень приятного, то самый лучший жанр это комедия, включаешься в фильм и отвлекаешься от всего и начинаешь радоваться с героями киноленты.
Но есть и философские фильмы, формирующие мировоззрение, которые помогают людям задуматься над своей жизнью, а иногда даже и кардинально поменять ее.
Киноиндустрия находится в постоянном росте, в настоящее время для производства фильма используются новейшие технологии, современные спецэффекты, графика завораживают зрителей. А, если это 3Д, то вообще ощущение, что ты попал вместе с героями или на необитаемый остров, или на батискаф подводного корабля.
В настоящее же время прогресс дошел до того, что возможно даже скачивать фильмы, и смотреть даже раньше, чем они вышли в массы.
Основная цель кинематографа это внести краски в повседневную жизнь и добавить в нее позитива. И с этой целью кинематограф он отлично справляется.
- прием киносъемки, при котором оператор поворачивает камеру в горизонтальном или вертикальном направлениях. Панорамирование используют при съемке движущихся объектов: актера, автомобиля, самолета и т.д. (панорама сопровождения) или при необходимости показа на экране больших пространств не сразу целиком, а последовательно (например пейзажа или крупного здания) - панорама обозрения. 
    В первом случае скорость и направление панорамирования обычно соответствуют движению снимаемого объекта, а во втором определяются его размерами, формой, а также необходимостью соблюдать ту или иную угловую скорость поворота камеры. 
    Панорамирование часто сочетают с движением камеры на разного рода специальных устройствах - операторских тележках, кранах, автомобилях и т.д. Это придает экранному изображению большую динамичность и позволяет соединять в едином непрерывном кадре самые различные элементы снимаемой сцены, в частности очень крупные детали с общим планом.
ПАСТИЖЕР
- мастер, делающий парики. В гримерных мастерских киностудии имеются пастижерские мастерские, занятые изготовлением не только париков, но и бород, усов, баков, специальных волосяных накладок. При осуществлении портретного, возрастного, исторического, характерного, фантастического грима без помощи пастижера обычно не обойтись. Прическа - важный элемент внешнего облика экранного персонажа.
    ПЕРФОРАЦИЯ
- ряды отверстий, расположенных по краям кинопленки, на равном расстоянии друг от друга, служащие для ее продвижения в съемочной, копировальной, монтажной и кинопроекционной аппаратуре. Перфорирование пленки обеспечивает стабильную частоту киносъемки и кинопреокции, совмещение нескольких пленок на монтажном столе с помощью синхронизатора, а также дает возможность вести комбинированные и специальные киносъемки.
 ПЛАН КИНЕМАТОГРАФИЧЕСКИЙ
- термин, используемый в кинематографе для обозначения масштаба изображения, чаще всего применительно к показу человека на экране. Различают общий, средний и крупный планы, а также деталь. 
    Выбор того или иного кинематографического плана диктуется определенными драматургическими и актерскими задачами. Так, общий план обычно используется для того, чтобы познакомить зрителя с окружающей обстановкой, в которой действуют персонажи картины, на среднем отчетливо видны даже незначительные их движения и хорошо различаются лица, а крупный служит для показа тончайших нюансов игры актера, его мимики. Иногда выделяют также дальний план, рисующий среду буквально до горизонта. 
    Переход от одного плана к другому осуществляется либо монтажно, то есть путем склейки отдельных кадров, либо непрерывно внутри одного кадра. Во втором случае такой переход становится возможным благодаря движению актера или камеры. Изменение масштаба возможно и оптическим способом. В практике кинематографа широко используется сочетание всех этих способов. 
    Соединяя друг с другом планы различной крупности, режиссер и оператор стремятся добиться наибольшей выразительности показа на экране всего происходящего в поле зрения камеры.
    ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЙ ПЕРИОД
- важнейший этап производства фильма. В нем принимает участие весь основной состав съемочной группы. В подготовительный период по созданию художественного (игрового) фильма подбираются актеры, проводятся репетиции и кинопробы, выбираются места натурных съемок, разрабатываются изобразительное и звуковое решения фильма, календарно-постановочный план и генеральная смета. Работа съемочной группы концентрируется в постановочном проекте фильма, то есть в совокупности всей творческо-производственной документации, дополняющей и развивающей режиссерский сценарий. 
    