29 августа  1958 – 25 июня 2009    Знак зодиака: Дева    шт. Индиана, США

Майкл Джексон родился в городе Гари штат Индиана. Легендарный американский поп-певец, обладатель звания «короля поп-музыки», танцор, автор песен, филантроп, предприниматель. Один из самых горячо любимых и влиятельных артистов последнего времени, обладатель тринадцать премий Грэмми и сотен других премий. тринадцать раз занесён в Книгу рекордов Гиннесса, в мире продано порядка миллиарда копий альбомов Майкла. В 2009 году официально признан Легендой Америки и Иконой Музыки.

     Адриано Челентано  Adriano Celentano
6 января   1938   Знак зодиака: Козерог   Милан, Италия

Адриано Челентано, является итальянский певец, композитор, комик, актер, режиссер и телеведущий. Он самый продаваемый итальянский певец и самый продаваемый мужской артистом Италии. За всю свою карьеру он выпустил 41 студийный альбом общим тиражом 150 миллионов, а также снялся более чем в 40 кинофильмах.

    Уитни Хьюстон   Whitney Houston
9 августа  1963  – 11 февраля 2012    Знак зодиака: Лев   Ньюарк, США

Уитни Элизабет Хьюстон была американская  певица, актриса, продюсер и модель. Хьюстон была одной из самых продаваемых певиц в истории музыки, продала более 170 миллионов альбомов, синглов и видео по всему миру. Она выпустила шесть студийных, один праздничный альбом и три альбома саундтреков к фильмам, все из которых имеют алмаз, мульти-платиновым, платины или золота сертификации. Хьюстон является единственной певицей, имеющей 7 последовательных синглов №1 № 1 Billboard Hot 100 хитов.

     Мирей Матьё    Mireille Mathieu
22 июля   1946   Знак зодиака: Рак   Авиньон, Франция

Мирей Матьё является французская певица и поп-певица. Провозглашенный во французской прессе в качестве преемника Эдит Пиаф, она записала более 1200 песен на девяти разных языках, с более чем 120 миллионов проданных пластинок по всему миру.

      Шарль Азнавур    Charles Aznavour
  22 мая   1922   Знак зодиака: Близнецы   Париж, Франция

     Шарль Азнавур является французский и армянский певец, композитор, актер, общественный деятель и дипломат. Помимо того, что один из самых популярных и устойчивых певцов Франции, он также является одним из самых известных певцов в мире. Он снялся в более чем в шестидесяти фильмах, состоящий около тысячи песен (в том числе по меньшей мере 150 на английском, 100 на итальянском языке, 70 на испанском и 50 на немецком языке), и продал более 100 миллионов пластинок.

      Пол Маккартни    Paul McCartney
18 июня   1942   Знак зодиака: Близнецы   Ливерпуль, Великобритания

Пол Маккартни является английский музыкант, певец, автор песен и композитор. С Джона Леннона, Джорджа Харрисона и Ринго Старра, он приобрел всемирную известность в качестве члена Beatles, и его сотрудничества с Ленноном является одной из самых знаменитых песен партнерства 20-го века. Книга рекордов Гиннеса описан как “самый успешный композитор и музыкант всех времен и народов”, с 60 золотыми дисками и объемом продаж более 100 миллионов альбомов и 100 миллионов синглов, а как “самый успешный автор песен” в Соединенном Королевстве истории графике.

         Тина Тёрнер     Tina Turner
  26 ноября    1939    Знак зодиака: Стрелец    Натбуш, Теннесси, США

   Тина Тёрнер, является американская певица, чья карьера длилась более полувека, зарабатывая ее широкое признание и многочисленные награды. Ее сочетании альбом и сингл продаж составит около 180 миллионов экземпляров по всему миру. Rolling Stone оценила ее в 63 на 100 величайших артистов всех времен и считает ее “Королевой Рок-н-ролла”.

        Алла Пугачева     Alla Pugacheva
15 апреля   1949    Знак зодиака: Овен   Москва, СССР

   Пугачева Алла Борисовна является советская и российская эстрадная певица, продюсер, киноактриса. На всей территории бывшего Советского Союза она была как самый успешный исполнитель в Советском условиях рекордных продаж и популярности. Она стала заслуженный артист России РСФСР в 1980 году, народный артист России РСФСР в 1985 году и Народной артистки СССР в 1991 году.

         Мадонна     Madonna
16 августа    1958    Знак зодиака: Лев   Мичиган, США

    Американская певица, автор песен, продюсер, танцовщица, актриса, режиссёр и сценарист. Мадонна считается одним из “25 самых влиятельных женщин прошлого века” Время за то, что влиятельная фигура. На сегодняшний день превышает 300 миллионов копий дисков по всему миру и признан самым продаваемым женщина в мире.

        Элтон Джон     Elton Hercules John
25 марта    1947    Знак зодиака: Овен    Мидлсекс, Великобритания

Сэр Элтон Джон является английский рок-певец и автор песен, композитор, пианист и иногда актер. В свою сорокалетнюю карьеру Джон продал более 250 миллионов записей, что делает его одним из самых успешных артистов всех времен. Rolling Stone причислил его Номер 49 в своем списке 100 величайших артистов всех времен.

         Джо Кокер     Joe Cocker
20 мая   1944 –  22 декабря 2014   Знак зодиака: Телец    Шеффилд, Англия

   Джо Кокер, является английский рок-и блюз певица, которая пришла к популярности в 1960-х годах. Он является лауреатом нескольких премий, в том числе в 1983 году премию Грэмми за его хитом № 1 “Там, где мы принадлежим», дуэт выступал с Дженифер Варнесом. Он оценивался №97 в 100 самых больших списках певцов Роллинг Стоун.

         