Искусство существовало еще с древних времен. Оно сопровождало человека на протяжении всего его существования.Первыми проявлениями искусства были совсем примитивные рисунки на стенах пещер, сделанные первобытными людьми. Еще тогда, когда каждый день нужно было бороться за свою жизнь, человек тянулась к искусству, уже тогда проявлялась любовь к прекрасному.
В наше время существует много различных видов искусства. Это литература, музыкальное и изобразительное искусство и т.д.. Сейчас естественный талант человека сочетается с новейшими технологиями, создавая принципиально новые направления в искусстве. Конечно, раньше не было таких возможностей, как в наше время, но каждый художник стремился придумать что-то особенное, внести свой вклад в развитие данного вида искусства.
И все же, почему мы придаем такое большое значение искусству? Какую роль оно играет в жизни человека? Образное воссоздание реальности создает нашу личность. Культурное и духовное развитие имеет большое влияние на нашу жизнь.Действительно, в большинстве случаев людей оценивают не по внешнему виду, а по тому, что у них внутри. Человек с очень непривлекательной внешностью может оказаться прекрасным, стоит лишь познакомиться с ним поближе. Всесторонне развитые, богатые духовно люди всегда вызывали интерес у окружающих, с ними интересно и приятно общаться. Все мы должны развиваться, самосовершенствоваться, а искусство помогает нам в этом нелегком деле. Оно помогает лучше познать окружающий мир и самих себя.
Познание себя — один из важнейших этапов становления человеческой личности.  Часто искусство — это способ самоутвердиться, сказать что-то всему миру. Это как послание в будущее, своеобразное обращение к народу. Каждое произведение искусства имеет свою цель: ознакомить, научить, побудить к размышлениям. Искусство требует понимания. Бездумное созерцание картин или прочтения книг великих мастеров не имеет никакого смысла. Нужно понимать, что именно хотел сказать художник, с какой целью появилось то или иное творение. Только при этом условии искусство выполнит свою задачу, научит нас чему-то.
Часто говорят, что в наше время люди почти перестали интересоваться искусством. Я считаю, что это не так. Времена меняются, меняются поколения. Не остаются без изменений и взгляды, вкусы. Но есть темы, которые будут актуальными во все времена. Конечно, наше общество придает большее значение материальном обогащению, чем духовному. Но это не значит, что люди не обращают внимания на культурную жизнь, не ценят искусство. Мы не должны забывать об искусстве, ведь оно играет важную роль в нашей жизни.
Искусство — это творческое осмысление окружающего мира талантливым человеком. Плоды этого осмысления принадлежат не только его создателям, а всему человечеству, живущему на планете Земля. Бессмертны прекрасные творения древнегреческих скульпторов и архитекторов, флорентийских мозаичных мастеров, Рафаэля и Микеланджело... Данте, Петрарки, Моцарта, Баха, Чайковского. 
    Дух захватывает, когда стараешься разумом охватить все, сотворенное гениями, сохраненное и продолженное их потомками и последователями. Сейчас невозможно представить себе, что нашу жизнь не сопровождало бы искусство, творчество. Это утопия, которой, к счастью, никогда не суждено воплотиться в жизнь. Где и когда бы ни жил человек, даже на заре своего развития, он пытался осмыслить окружающий его мир, а значит, стремился понять и образно, доходчиво передать полученные знания следующим поколениям. Так появились настенные рисунки в пещерах — древних становищах человека. И это рождено не только желанием защитить своих потомков от пройденных уже предками ошибок, а передача красоты и гармонии мира, восхищение перед совершенными творениями природы. 
    Человечество не топталось на месте, оно поступательно двигалось вперед и выше, так же развивалось и искусство, сопровождающее человека на всех этапах этого долгого и мучительного пути. Если обратиться к эпохе Возрождения, восхищаешься теми высотами, которых достигли художники и поэты, музыканты и архитекторы. 
    Бессмертные творения Рафаэля и Леонардо да Винчи до сих пор завораживают своим совершенством, пластикой и глубоким осознанием роли человека в мире, где ему суждено пройти свой недолгий, но прекрасный, порой трагический путь. 
    Россия не стала далекой провинцией искусства. Еще на заре своего возникновения она заявила громко и смело о своем праве встать рядом с величайшими творцами Европы: “Слово о полку Игореве”, иконы и росписи Андрея Рублева и Феофана Грека, соборы Владимира, Киева и Москвы. Мы не только гордимся изумительными пропорциями храма Покрова на Нерли и московским Покровским собором, более известным под именем храма Василия Блаженного, но и свято чтим имена создателей, если они остались в памяти народа, как это случилось с зодчими Бармой и Постником. 
    Не только древние творения привлекают наше внимание. Мы постоянно сталкиваемся с произведениями искусства в повседневной жизни. Посещая музеи и выставочные залы, мы хотим приобщиться к тому прекрасному миру, который доступен вначале только гениям, а потом остальным, учимся понимать, видеть, впитывать в себя красоту, ставшую уже частью и нашей обычной жизни. 
    Искусство тем и прекрасно, что оно создается избранными, а принадлежит миллионам. 
    Мы пытаемся понять созданное мастерами, приближаемся к их видению мира. Не это ли главное назначение искусства? Оно предназначено для совершенствования человека. 
    Всем быть творцами невозможно, но стараться проникнуть в суть творения гения, приблизиться к пониманию прекрасного — в наших силах. И чем чаще мы становимся созерцателями картин, архитектурных шедевров, слушателями прекрасной музыки, тем лучше для нас и окружающих. 
   