И разве не вероятно то, что ему опостылела необходимость маскировать свой реализм

лестью по отношению к сильным мира сего? Может быть, поэтому он и уехал в маленький Стретфорд. чтобы закончить свои дни в кругу частных

интересов, вдали от сутолоки и грязи большого политического мира.
Как бы там ни было, Генрих VIII - последнее драматическое произведение Шекспира. Написанное без особого вдохновения, оно заслуживает внимания,

ибо Шекспир интересен и тогда, когда творит не в полную силу. Читая эту драму, мы чувствуем, что великий мастер устал, но в ней есть характеры,

эпизоды и строки, в которых художественный дар и реалистическое мастерство его еще раз блистают перед нами, как это бывает, когда заходящее в

тучах солнце бросает сквозь просветы в облаках свои последние предзакатные лучи.
А.Смирнов.
Действующие лица. - Генрих VIII (1509-1547), род. в 1491 году был жестоким деспотом и натурой грубо чувственной, не считавшейся ни с какими

преградами. Он был шесть раз женат, причем с двумя из своих жен развелся, а двух казнил. Кроме того, у него было множество любовниц. Не менее

жестоко расправлялся он со своими министрами и советниками, если они переставали ему угождать. Во внешней политике он вел двойную игру и

выступал попеременно союзником то Карла V, то Франциска I, стремясь сохранить равновесие между Германией и Францией.
Кардинал Вулси выдвинулся благодаря своей учености и ловкости в делах. Он много лет был фактическим правителем Англии и пользовался

неограниченным доверием Генриха VIII благодаря тому, что при полном самоуправстве умел изображать себя лишь покорным исполнителем воли своего

господина. Причиной его опалы было не торможение развода Генриха с Екатериной, а лишь неспособность добиться от папы согласия на этот развод.
Королева Екатерина была дочерью короля Испании Фердинанда Католика и Изабеллы Арагонской.
Анна Буллен (Болейн) с ранней молодости подготовлялась окружающими к роли королевской фаворитки, какою раньше была ее мать. Она была обвинена

Генрихом VIII в супружеской неверности и казнена в 1536 году.
Сошлись в долине Ард. - С этим именем в ранних изданиях большая путаница; фолио 1623 года дает Andren, позднейшие - Arde. Согласно старым

хроникам, свидание произошло между долиной Андреи и городом Ард, в Пикардии (на северо-востоке Франции).
Бевис - легендарный англосаксонский герой XI века.
...эта глыба жира. - По-видимому, намек на то, что Вулси был сыном мясника.
...многие себе хребет сломали, взвалив на плечи груз своих помести и... - В переносном и вместе с тем (в шутку) в буквальном смысле: многие

дворяне XVI века в погоне за пышностью распродавали свои имения, чтобы накупить роскошных одежд.
Когда пронесся ураган зловещий... - Буря, разразившаяся во время описанных празднеств, упоминается у Холиншеда.
Входит кардинал Вулси, и т.д. - Кардинал Вулси окружал себя большой пышностью. Он роскошно одевался, и его сопровождала большая свита. В сумке,

которую несли перед ним в официальных случаях, находилась государственная печать, хранителем которой он был.
...ипсуичского нахала. - Вулси был родом из города Ипсуича.
Хопкинс Никлас - Таково подлинное имя духовника Бекингема, которое приводится в хрониках. В фолио 1623 года ошибочно: Хентон.
...в доме Розы, в Лаврентия Полтнейского приходе.. - Название одного дома, вероятно, по цветку, изображенному на его фронтоне.
...во время Лотаря с Пипином... - Лотарь и Пипин - французские короли VIII-IX веков.
Эдвард Бун - фамилия одного из предков Бекингема.
...отказался тот его назначить архиепископом Толедским. - Германский император Карл V, племянник Екатерины Арагонской, был в то же время королем

отказался тот его назначить архиепископом Толедским. - Германский император Карл V, племянник Екатерины Арагонской, был в то же время королем

Испании.
Слепой священник, старший сын Фортуны. - Слепой, как богиня судьбы Фортуна.
...сестру французского монарха. - Вулси подготовлял брак Генриха VIII с Маргаритой Ангулемской (иначе Алансонской), сестрой Франциска I.
Блекфрайерс - монастырь монахов-доминиканцев (черных братьев) в Лондоне.
Карнарвоншир - гористая и неплодородная область
...за весь нильский ил. - Плодородный нильский ил - источник всего богатства Египта.
...и не клобук ведь создает монаха. - Парафраза латинской пословицы: Клобук еще не делает человека монахом.
...две высших добродетели в вас чтила...- В подлиннике: Cardinal virtues... cardinal sins - кардинальные (т. е. величайшие) добродетели...

кардинальные грехи, с намеком на кардинальский сан Вулси и Кампейуса.
...вдовой Артура. - Артур - имя ее первого мужа, покойного брата Генриха VIII.
...багряный грех...- Намек на пурпурный цвет кардинальской мантии Вулси.
...как жаворонков, всех накроет шляпой. - Жаворонка иногда можно поймать, привлекши его чем-нибудь ярким (в данном случае красной кардинальской

шляпой).
...когда под утро девушка-смуглянка...- Указание на распутство Вулси, без намека на какую-нибудь определенную женщину.
Свой путь свершив, пусть мирно он почиет... - В эти слова драматург вложил едкий намек на тираническую жестокость Генриха VIII, который казнил

