Если в душе вы художник, желающий дарить миру объемно-пространственные произведения, вам непременно стоит попробовать свои силы в создании скульптуры. Начните с несложных вещей, для создания которых потребуется только скульптурный пластилин и несколько недорогих и простых в использовании инструментов.
   В нашем примере мы выполним несложную бескаркасную скульптуру «Заяц».
   Итак:
   Подготовьте пластилин.
   Для этого хорошенько разомните его в руках до получения однородного кома равномерной консистенции.
   Вместо скульптурного пластилина можно использовать обычный детский цветной пластилин: просто опустите плитки обычного пластилина в горячую воду, а когда они размякнут, разомните их руками до однородной консистенции.
   Конечно, такой пластилин отчасти уступает скульптурному. При застывании он существенно мягче, что является большим недостатком, если вы планируете использовать пластилиновую модель для отливки скульптуры в гипсе. Если же ваша цель – обучиться лепке, то самостоятельно изготовленный пластилин, возможно, окажется даже более удобным вариантом.
   Сразу же подготовьте инструменты.
   Основными инструментами скульптора при работе с пластилином являются стеки. Стеки имеют вид небольших деревянных, металлических или пластиковых палочек с концами в форме прямых, скошенных или закругленных лопаточек, ланцетов и пр. Они служат для эффективной обработки поверхности скульптуры – придания формы, выравнивания поверхности и нанесения деталировки. Стеки можно приобрести в арт - салонах и специализированных интернет – магазинах, или сделать самостоятельно, в соответствии с собственными представлениями об удобном инструменте.
   На начальном этапе, стеком может послужить старая банковская карточка, столовый нож или чайная ложечка с узкой каймой. Также можно использовать инструменты для резьбы по дереву, хирургические инструменты, шило, иголки и различные маникюрные инструменты – при создании небольшой скульптуры из пластилина такими острыми предметами очень удобно выполнять деталировку.
   Когда материал и инструменты готовы можно начинать.
   Шаг 1: ФИГУРА
   Сначала слепим саму фигуру зайца. Для этого, из хорошо размятого пластилина, сделаем три заготовки: одну - небольшую для головы, вторую для грудки и третью для нижней части фигуры.

   Голова зайца слегка вытянутая, постарайтесь сразу придать ей нужную форму. Затем все три части соедините между собой при помощи простой «обмазки», разглаживая пальцами или стеком места соединений.

   В результате получится общая форма – фигура, которую далее мы будем дополнять деталями, соответствующими анатомическим особенностям зайца.

   Шаг 2: ЛАПЫ
   Чтобы вылепить передние лапы, скатаем из пластилина две небольшие «колбаски». Затем, разминая, поочередно присоединим их к фигуре, разглаживая пальцами места соединения.

   В процессе соединения придаем лапам желаемую форму, добиваясь максимального сходства с лапами настоящего животного.

   Задние лапы у зайца больше передних, поэтому для их лепки делаем «колбаски» чуть большего размера. Прикрепляем к фигуре, корректируя форму задних лап, так же, как в случае с передними. По бокам добавляем пластилин, и, разглаживая его пальцами, придаем лапам согнутое положение.

   Шаг 3: УШИ
   Из двух кусочков пластилина вылепим продолговатые уши, после чего, определив по своему усмотрению их положение – будут ли они стоять или лежать, прочно прикрепим уши к голове зайца.

   Шаг 4: ХВОСТ
   Последним слепим хвост. Для этого скатаем из пластилина небольшой шарик и присоединим его к основной фигуре, тем же способом, что и остальные части ранее. Место соединения разглаживаем пальцами.

   На этом фигура зайца у нас готова. Теперь нам нужно нанести на нее фактуру и особенности.
   Шаг 5: ДЕТАЛИРОВКА
   С помощью острого инструмента обозначим область грудки и складочки на холке.

   Снимем лишний пластилин со спинки и других мест, добиваясь оптимальной формы. С помощью того же инструмента прорежем небольшие бороздки на лапках – пальцы.

   Теперь проработаем мордочку.
   Для этого сделаем углубления для глаз и носа, и, вдавливая, поместим в них маленькие шарики пластилина. Как обычно разглаживаем пальцами места соединения и убираем лишний пластилин.

   Затем, с помощью тонкого стека прорезаем глаза и прорабатываем форму носа.

   Этим же инструментом можно сделать улыбку.

   С помощью дополнительно наложенного пластилина делаем щеки и подбородок: придаем им пальцами нужную форму, разглаживаем и убираем все лишнее.
   Форму хвосту придадим, нанеся на него несколько бороздок и слегка сузив его к концу.

   Последний этап – нанесение шерсти. Для этого при помощи стека нанесем на поверхность фигуры штрихи разной длины. Шерсть на спине более длинная – там штрихи будут длиннее.

   Наносите шерстку по линии роста - проходя вдоль спины, плавно переходя на лапы и чуть-чуть меняя направление. Места, которые мы выделяли до этого – грудку и щеки, оставьте без шерсти. Так заяц получится более «живым», а за счет разницы фактур скульптура будет смотреться еще интересней.

   Вот и все, наш заяц готов.

   Мастер-класс по созданию скульптуры провела художник-скульптор, член Международного художественного фонда, член Профессионального союза художников, лауреат скульптурной премии Межнационального конкурса молодых художников Мила Закатова.


