Сочинение Фотография, о которой мне хочется рассказать
             Когда я была маленькой, я часто ездила к бабушке в гости. В один прекрасный вечер, мы с ней, сидя за столом, начали рассматривать фотографии. Снимки были старые, пожелтевшие, обломавшиеся по углам, но даже такие они были дороги бабушке. Она подробно рассказывала о каждом фото целые истории. Мне очень было интересно слушать то, что она рассказывала о былой жизни. Но больше всего меня привлекла фотография, висящая на стене в красивой рамочке. Человек, запечатленный на фотоснимке, казалось бы мне не знаком. Я решила поинтересоваться у бабушки. В ответ услышала, что это моя мама в детстве, ей было всего 6 лет. Лицо у нее скромное, застенчивое. Когда я смотрю на эту фотографию, мне трудно представить, что моя мама была когда-то такой. Моя мама мне сама показывает фотографии. Чаще всего мы с ней рассматриваем мои детские фото. Больше всего меня привлекает фотография, на которой я изображена со своей любимой плюшевой собакой. Да и мама любит по нескольку раз рассказывать о том, как была создана эта фотография. А создана она была так: не узнаешь, когда мой папа возьмет фотоаппарат, я играла со своей игрушкой, и он позвал меня, обернувшись, я посмотрела на незнакомую мне вещь, это был фотоаппарат, папа меня сфотографировал таким образом.
         Рассказывая о фотографии, мама вспоминала о детстве, молодости. Смотря на этот снимок, она чему-то улыбалась, а иногда задумавшись, прерывала речь и словно забывала о моем существовании. Просто мама вспоминала, какая была я забавная в детстве. Маме хотелось, чтобы я поскорее выросла, стала самостоятельной. И вот я уже в девятом классе. Годы так быстро пролетели. Я часто вспоминаю себя в детстве, у меня остались хорошие воспоминания, и хорошо, что есть фотографии, на которые можно взглянуть и вспомнить какой я была в детстве.
Сочинение Старая фотография или Старинная фотография
У нас дома хранятся в альбоме старые фотографии. Почти все они черно-белые, только одна цветная. выглядит совсем не так, как современные снимки. Это фото сделано в 1964 году. Тогда цветные фотографии были большой редкостью.
На фото изображена красивая молодая девушка. На ней голубое летнее платье до колен. Платье для нас старомодное: прямое и в мелкий цветочек. Девушка облокотилась рукой о перила белой лестницы. Рядом с ней растет в большой садовой вазе пальма. На заднем плане раскинулось море: лазурное и сияющее.
Девушка улыбается такой счастливой улыбкой! Просто не верится, что она и есть моя пожилая бабушка Нина! Только на фото ей 22 года. И я знаю, почему она так радуется. Ведь она первый раз приехала к морю! После окончания института бабушку на три года послали работать на завод в город Жданов, что на Азовском море. Теперь это Украина, а тогда был Советский Союз.
До этого бабушка не видела моря. И у нее не было нарядных платьев. Бабушка - дитя войны. Мой прадед вернулся с фронта весь израненный. Он много болел и умер, когда бабушка Нина была еще маленькой. Без отца жилось очень тяжело. Бабушка много трудилась, хорошо училась и сама пробила себе дорогу в жизнь.
Я знаю, что бабушка со своей первой зарплаты специально покупала голубое платье с оборками, чтобы сделать снимок у фотографа с пальмой. И не пожалела денег на цветное фото, чтобы послать его в родной поселок. Чтобы все видели: у Нины все хорошо, она теперь самостоятельная.
Глядя на старые фото, я понимаю, что наши бабушки и дедушки тоже были юными, как мы. И умели радоваться жизни, несмотря на все невзгоды!
Сочинение на тему О чём мне рассказала старая фотография
Предложила ученикам 7 класса написать сочинение на тему О чём мне рассказала старая фотография.
Давайте вместе заглянем в старые семейные альбомы и почитаем школьные сочинения…
Передо мной лежит старая пожелтевшая фронтовая фотография, на ней – мой прадедушка Иван со своим другом. Этот снимок прадед отправил с фронта в 1944 году своему сыну – моему дедушке.
Прадедушка Иван стоит возле высокой деревянной подставки для цветов, полка накрыта вязаной салфеткой, а на подставке – ваза с цветами.
Одеты друзья в военную форму защитного цвета, на ногах – чёрные высокие сапоги. У прадедушки на груди висит медаль За отвагу и красуется орден Великой Отечественной войны.
Этой фотографией наша семья очень дорожит. Снимок сделан семьдесят лет назад.
Это фото – единственная память о моём прадедушке.
Насибов Рустам
Этой фотографии уже больше полувека! На ней изображён 3-А класс школы 13 города Макеевки, в котором училась моя бабушка Надя. Моя бабушка всегда была отличницей и старостой в школе. Каждый день перед уроками она со своими помощниками проверяла чистоту, аккуратность и внешний вид учеников. На партах был абсолютный порядок: учебник в учебник! В дневниках тоже было чисто, так как дневник – лицо ученика. Все девочки носили поверх школьной формы беленькие фартуки, на голове – бантики. Мальчики ходили в костюмах, у всех – обязательная короткая стрижка. Во время проверки чистоты в классе царила строгая дисциплина, дети не жаловались, не шалили и понимали, что всё это нужно для класса, а потом пригодится в жизни.
Я очень горжусь своей бабушкой и хочу быть на неё похожей, ведь она всегда была примером для многих. Я считаю, что и сейчас не помешало бы ввести такие правила, чтобы восстановить порядок и навести чистоту в классе, в школе, а потом и в жизни.
Когда я смотрю на эту фотографию, меня переполняют эмоции: бабушка там младше меня!
Поварич Каролина

