Биография и информация 
Казимир Северинович Малевич (23 февраля 1879, Киев — 15 мая 1935, Ленинград) — российский и советский художник-авангардист, основатель супрематизма, теоретик искусства, философ.
Особенности творчества художника Казимира Малевича: изобретатель супрематизма, вошедший в историю искусства как автор «Черного квадрата», Малевич в собственном творчестве не ограничивался беспредметной живописью и испытал на себе едва ли не все модернистские направления и стили, возникшие на рубеже XIX—XX веков (от импрессионизма и фовизма до кубизма и футуризма).
Известные картины Казимира Малевича: «Черный квадрат», «Красная конница», «Автопортрет».
Когда деревья были зелеными
Отец Казимира Малевича — Северин Антонович — работал управляющим на сахароваренных заводах известного предпринимателя Николая Терещенко. Он был человеком прогрессивных взглядов, в некотором роде футуристом. Часто брал маленького Казимира на заводы, где под механический лязг и грохот, рассказывал, что будущее — за машинами. Северин Антонович не сомневался, что когда-нибудь Казимир станет инженером или хотя бы продолжит традицию — будет знатным сахароваром.
Несмотря на профессию Северина, жизнь Малевичей была не то чтобы сахар. Они не купались в роскоши, кроме того им часто приходилось переезжать с места на место. Детство Казимира (к слову, старшего из 14-ти детей Северина Антоновича и Людвиги Александровны Малевич) проходило в украинской провинции: он жил то в Подольской губернии, то в Белополье, то в Конотопе. 
Как ни трудно в это поверить, будущий автор «Черного квадрата» не был в детстве странным созданием, занесенным в этот мир космическим ветром. Это был вполне земной мальчик — бойкий и живой. Ему нравилась простая сельская жизнь. Нравилось жаркое украинское солнце и свекольные поля, нравилось охотиться с самодельным луком и участвовать в драках между деревенскими и «заводскими», нравилось «предметное». 
Описывая свое детство, Казимир Малевич вспоминает, что лет до шести-семи он не рисовал вовсе. Впечатления, полученные от окружающей реальности, он сравнивал с негативами, ожидавшими проявки. Однажды, глядя, как маляр красит крышу зеленой краской, юноша испытал прозрение — краска была такого же цвета, как деревья. Когда маляр ушел на обед, Казимир забрался на крышу и начал «передавать деревья». Деревья удались ему не вполне, но ощущение от того, как кисть скользила по раскаленной крыше были настолько приятными, что ни о чем другом мальчик больше думать не мог. Страсть к рисованию завладела им внезапно и навсегда. 
Он рисовал чернилами, карандашом, толстой кистью (купленной в аптеке), самодельными красками, которые готовил из глины и различных порошков. 
Как-то раз (Казимир жил тогда в Белополье) в городок приехали художники из Петербурга — работать в местном соборе. Вместе с приятелем юноша караулил у собора целый день, чтобы хоть мельком увидеть настоящих художников — пришельцев из иного манящего мира. «Мы ползли самым осторожным образом, на животе, затаив дыхание, — вспоминал позднее Казимир Малевич. — Нам удалось подползти очень близко. Мы видели цветные тюбики, из которых давили краску, что было очень интересно… Волнению нашему не было границ. Мы пролежали часа два». 
Видя, что сын увлекся не на шутку, мать подарила ему настоящие масляные краски. У Людвиги Александровны были доброе сердце и легкая рука. Однажды она подарила Николаю Рославцу — соседскому мальчику из небогатой семьи — скрипку. Тот вырос и стал известным композитором, педагогом, теоретиком музыки.
Что касается отца Казимира, он и сам немного рисовал — особенно хорошо ему удавались сюжеты с козликами. Впрочем, карьеру художника Северин Антонович не одобрял: хотел, чтобы сын освоил «приличную» профессию. «Художники все сидят в тюрьме», — повторял он.
Как выяснилось позднее, папа говорил дело.
Курская аномалия
В 1896 году Малевичи переехали в Курск — Северин Антонович нашел работу в тамошнем железнодорожном управлении. Туда же устроился чертежником и семнадцатилетний Казимир. Работа его тяготила, и живопись буквально помогала скрашивать скучные будни. Один из сослуживцев Малевича в прошлом учился рисованию в Киеве. Другой новый знакомый — с местного спиртоочистительного завода — имел за плечами два года в питерской Академии художеств. Втроем они составили костяк импровизированного художественного общества, к которому вскоре примкнули многие коллеги, соседи, приятели и просто сочувствующие. Уже в это время Казимир Малевич проявил одно из самых важных своих умений — заражать окружающих своими идеями и вести их за собой. Правда, на тот момент идея была одна: рисовать. 
С появлением в городе Малевича, возникла еще одна курская аномалия: на какое-то время живопись стала здесь чрезвычайно модным и массовым увлечением. Видя, что эпидемию не остановить, начальство выделило художникам комнату в железнодорожном управлении, где они оборудовали мастерскую. Малевич и его соратники выписывали из Москвы пособия и гипсы, прочесывали окрестности в поисках подходящей натуры, тратили сбережения на мольберты и краски. Со временем они даже начали устраивать ежегодные выставки (к слову, первые в истории Курска), где принимали участие не только увлеченные железнодорожники, но и известные художники из других городов.
«На тусклом фоне курского бытия наш кружок был настоящим вулканом жизни искусства», — вспоминал позднее художник Малевич. Само собой, местные жены не были в восторге от жизни на этом «вулкане». Наблюдая, как позабывшие о домашних обязанностях и карьере чиновники предаются своему диковинному хобби, они вздыхали: «Лучше бы пил и курил». 
В 1901 году женился и Казимир Малевич. Его избранницей стала Казимира Зглейц, дочь местного врача. Вскоре после свадьбы у них родился сын, а еще через год умер от инфаркта отец Казимира — Северин Антонович. Эти события вызвали парадоксальный эффект: будучи старшим мужчиной в семье, Казимир вдруг почувствовал себя свободным и засобирался в Москву. «Друзья были встревожены этим смелым шагом, — писал он. — Но зато их жены были чрезвычайно довольны».
