Федор Иванович Шаляпин появился на свет в Казани в 1873 году. Его родители были приезжими крестьянами. Отец Иван Яковлевич переселился из Вятской губернии, он занимался необычной для крестьянина деятельностью - служил писчим в управлении земства. А мать Евдокия Михайловна была обычной домохозяйкой.
В детстве у маленького Феди заприметили красивый дискант, благодаря чему он был отправлен в церковный хор певчим, где и получил основы знаний музыкальной грамоты. Помимо пения в храме отец отдал мальчика на обучение к сапожнику.
Закончив несколько классов начального образования с отличием, юноша отправляется на работу помощником писаря. Эти годы потом Фёдор Шаляпин будет вспоминать, как самые скучные в его жизни, ведь он был лишен главного в его жизни - пения, так как в это время его голос переживал период ломки. Так бы и шла по накатанной карьера юного архивариуса, если бы однажды он не попал на одно из представлений Казанского оперного театра. Магия искусства навсегда захватила сердце юноши и он решается на смену деятельности.
В 16 лет Фёдор Шаляпин с уже достаточно оформившимся басом проходит прослушивание в полюбившиеся театр, но с треском проваливает его. После чего он обращается в драматический коллектив В. Б. Серебрякова, в который его берут на должность статиста.
Постепенно молодому человеку начинают поручать вокальные партии. Уже через год Фёдор Шаляпин весьма успешно исполнил партию Зарецкого из оперы «Евгений Онегин». Но в драматической антрепризе он долго не задерживается и уже спустя несколько месяцев устраивается хористом в музыкальную труппу С. Я. Семёнова-Самарского, с которой уезжает в Уфу.
По-прежнему Шаляпин остаётся талантливым самоучкой, который после нескольких комически провальных дебютов обретает сценическую уверенность. Молодого певца приглашают в странствующий театр из Малороссии под руководством Г. И. Деркача, с которым он совершает ряд первых своих поездок по стране. Путешествие приводит Шаляпина в конечном счёте в Тифлис (ныне - Тбилиси).
В столице Грузии перспективного певца замечает педагог по вокалу Дмитрий Усатов, в прошлом знаменитый тенор Большого театра. Он берет на полное обеспечение небогатого юношу и занимается с ним. Параллельно с уроками Шаляпин работает в местном оперном театре, в качестве исполнителя басовых партий.
В 1894 Федор Шаляпин поступает на службу в Императорский театр Санкт-Петербурга, но официоз и строгость этого театра начинают его быстро тяготить. По счастливой случайности на одном из спектаклей его замечает известный благотворитель Савва Мамонтов и переманивает певца к себе в театр. Обладая особым чутьем на таланты, меценат обнаруживает в молодом темпераментном артисте большой потенциал. Он предоставляет Федору Ивановичу полную свободу у себя в коллективе.
Во время работы в труппе Мамонтова Шаляпин полностью раскрыл свои вокальные и артистические способности. Он перепел все знаменитые басовые партии русских опер, таких как «Псковитянка», «Садко», «Моцарте и Сальери», «Русалка», «Жизнь за царя», «Борис Годунов» и «Хованщина». Его исполнение роли Мефистофеля в «Фаусте» Ш. Гуно до сих пор остаётся эталонным. Впоследствии он воссоздаст похожий образ в опере «Мефистофель» в театре Ла Скала, чем заслужит себе успех у мировой публики.
С начала XX столетия Шаляпин вновь появляется на подмостках Мариинки, но уже в качестве солиста. Со столичным театром он гастролирует по странам Европы, попадает на сцену Метрополитен-оперы в Нью-Йорке, не говоря уже о регулярных выездах в Москву в Большой театр. В окружении знаменитого баса можно заметить весь цвет творческой элиты того времени: И. Куприн, М. Врубель, К. Коровин, С. Рахманинов, итальянские певцы Т. Руффо и Э. Карузо. Его неоднократно можно было увидеть на фото рядом со своим близким другом М. Горьким.
В 1905 году Фёдор Шаляпин особенно отличился своими сольными выступлениями, на которых он пел знаменитые на тот момент народные песни «Дубинушка», «Вдоль по Питерской» и другие. Все средства от этих концертов певец пожертвовал на нужды рабочим. Такие концерты маэстро превращались в настоящие политические акции, чем в дальнейшем Федор Иванович снискал себе почет у советской власти. К тому же дружба с первым пролетарским писателем Максимом Горьким обезопасила семью Шаляпина от разорения во время советского террора.
После революции новая власть назначает Фёдора Ивановича руководителем Мариинского театра и присуждает ему звание Народного артиста Республики. Но в новом качестве певец проработал недолго, так как с первыми же заграничными гастролями 1922 года он эмигрировал с семьёй за границу. Больше легендарный бас на подмостках советской сцены не появлялся. Спустя несколько лет, Советское правительство лишило Шаляпина звания Народного артиста РСФСР.
Творческая биография Фёдора Шаляпина - это не только его вокальная карьера. Помимо пения талантливый артист увлекается живописью и скульптурой. Также он снимается в двух кинокартинах. Прежде всего это роль Ивана Грозного в одноименной кинокартине Александра Иванова-Гая, а также съёмки в фильме немецкого режиссёра Георга Вильгельма Пабста «Дон Кихот», где Шаляпин исполнил главную роль знаменитого борца с ветряными мельницами.
С первой женой Шаляпин познакомился в молодости, во время работы в антрепризном театре Мамонтова. Девушку звали Иола Торнаги, она была балериной итальянского происхождения. Несмотря на свой темперамент и успех у женщин, молодой певец решил связать себя узами брака именно с этой утонченной особой.
За несколько лет совместной жизни Иола родила Федору Шаляпина шестерых детей. Но даже такое большое семейство не удержало Фёдора Ивановича от кардинальных изменений в своей личной жизни.
Находясь на службе в Императорском театре, ему приходилось часто жить в Санкт-Петербурге, где он и завёл вторую семью. Вначале со своей второй супругой Марией Петцольд Фёдор Иванович встречался тайно, так как она была тоже замужем. Но впоследствии они стали жить вместе, и Мария родила ему ещё троих детей.
