Людвиг ван Бетховен
Людвиг ван Бетховен (Ludwig van Beethoven) родился в Бонне, который с 1597 по 1794 гг. являлся резиденцией Кёльнского курфюрста-архиепископа и частью Священной Римской империи Германской нации (таково было официальное название империи Габсбургов со столицей в Вене в тот момент)1. Основателем музыкальной династии был дед композитора Лодевик ван Бетховен (Lodewijk van Beethoven, 1712–1773), фламандский музыкант (бас), к концу жизни занимавший должность капельмейстера - руководителя придворной капеллы. Его единственным сыном был Иоганн ван Бетховен (Johann van Beethoven, 1740—1792) - отец Людвига, названного так в честь деда. Иоганн, как и его отец, служил в капелле в качестве вокалиста (тенора) и подрабатывал, давая уроки игры на скрипке и клавире. В 1767 году он женился на Марии-Магдалине Кеверих (Maria Magdalena Kewerich, 1748—1787), дочери придворного шеф-повара в Кобленце (резиденция Трирского архиепископа), а через три года родился Людвиг ван Бетховен. Ребенок был крещен по католическому обряду 17 декабря 1770, поэтому предположительно датой рождения считается 16 декабря. В то время детей крестили на следующий день после рождения, кроме того, известно, что и родные Бетховена, и один из его учителей Иоганн Альбрехтсбергер (Johann Albrechtsberger) отмечали день его рождения именно 16 декабря. Из семи детей Иоганна и Марии-Магдалины ван Бетховен выжили только трое - второй сын Людвиг и два его младших брата - Каспар Карл (Caspar Anton Carl, 1774 - 1815) и Николаус Иоганн (Nikolaus Johann, 1776 - 1848)
Первым учителем музыки Бетховена был его отец. Традиционно считается, что он был весьма суров по отношению к маленькому Людвигу, который "за инструментом частенько бывал в слезах". Однако, например, авторитетный словарь Гроува (Grove Dictionary of Music and Musicians) утверждает, что для этого нет надежных документальных оснований, и что "спекуляции и мифотворчество сделали свое дело". Другими учителями Бетховена в этот период были: органист капеллы Жиль Ван ден Эден (Gilles van den Eeden, ум. 1782), Тобиас Фридрих Пфайфер (Tobias Friedrich Pfeiffer), друг семьи, который занимался с ним на клавире, и Франц Ровантини (Franz Rovantini) - скрипка и альт. Его музыкальный талант проявился рано, поэтому отец пытался сделать из него вундеркинда и второго маленького Моцарта. Так, например, на афише первого публичного выступления в марте 1778 года Людвиг был объявлен шестилетним ребенком, в то время, как ему уже шел восьмой год.
Однако, наибольшее влияние на начальное музыкальное образование Бетховена оказал Кристиан Готлиб Нефе (Christian Gottlob Neefe), назначенный органистом придворной капеллы в 1779 году. Нефе занимался с маленьким Людвигом композицией, под его руководством было написано и издано в марте 1783 года первое опубликованное произведение Бетховена - Вариации на тему марша Дресслера. С Нефе Бетховен внимательно изучал «Хорошо темперированный клавир» И.С.Баха и произведения Генделя, знакомился с музыкой старших современников: Ф.Э.Баха, Гайдна и Моцарта. С 10 лет Бетховен уже работаел в качестве помошника органиста, сначала бесплатно, а с 1784 года - как штатный музыкант капеллы, которой в это время руководил капельмейстер Andrea Luchesi. В 1783 году были опубликованы первые три фортепианные сонаты Бетховена, посвященные тогдашнему курфюрсту Максимилиану Фридриху, и получившие общее название "Курфюрст". Максимилиан Фридрих, который умер в 1784 году, вскоре после назначения Бетховена помощником органиста, обратил внимание на одаренного юношу и субсидировал его музыкальные занятия.
Новым курфюрстом стал Максимилиан Франц, младший сын австрийской императрицы Марии Терезии. Его правление отмечено модными в то время реформами в духе философии Просвещения, более широкой поддержкой образования и искусства. Юный Бетховен наверняка находился под впечатлением этих новых веяний, кроме того, на него могли повлиять идеи масонства, поскольку и Нефе, и многие из его окружения были членами местного отделения масонского ордена Иллюминатов.
В марте 1787 Бетховен впервые посетил Вену (точно неизвестно, кто финансировал это путешествие), видимо, в надежде учиться у Моцарта. Неизвестно, встречались ли они на самом деле, однако легенда приписывает Моцарту слова, сказанные в адрес юного Бетховена: "Обратите внимание на него, он всех заставит говорить о себе". Спустя всего две недели Бетховен узнал, что его мать тяжело больна, и поспешил домой. Вскоре после этого Мария-Магдалина умерла от туберкулеза, а отец запил еще сильнее, так что Людвиг остался фактическим главой семьи, ответственным за судьбу двух младших братьев, и был вынужден провести еще около пяти лет в Бонне.
В это время он знакомится с людьми, составившими его окружение на ближайшие годы. Франц Вегелер, молодой студент-медик, познакомил его с семьей фон Брёйнинг, где Бетховен часто бывал, и в качестве учителя музыки для детей, и в качестве друга. Возможно, здесь он находил ту атмосферу семейного тепла, которой ему так не хватало дома. Пребывание в интеллигентной среде стимулировало его интерес к немецкой и античной литературе, философии, так что Бетховен даже поступил в 1789 году вольнослушателем на философский факультет Боннского университета, правда, пребывание его там было недолгим. В это же время Бетховен познакомился с графом Фердинандом фон Вальдштейн (Ferdinand von Waldstein), который всю жизнь оставался его другом и меценатом.
