Великий мастер русского пейзажа Исаак Ильич Левитан родился в большой и дружной еврейской семье в заштатном литовском городке у самой польской границы. Его «нерусское» происхождение до конца жизни будет причиной унижений и лишений, но не заставит его покинуть страну, которая всегда была для него источником вдохновения, несмотря ни на что.
   Финансовые трудности заставили семью художника переехать в Москву, где в возрасте 13 лет Левитан поступает в Художественное училище. Годы учебы были полны и успехов и неприятностей. Не всем педагогам нравилось, что их ученик еврей. А увлечение Левитана русским пейзажем казалось мэтрам наигранным и неискренним. Повезло мастеру с главными педагогами – Перовым, Саврасовым и Поленовым. Они сумели разглядеть в первых робких и неуверенных мазках школяра будущий талант, поэтому относились к студенту Левитану по-особенному.
   Ранняя смерть родителей едва не перечеркнула планы на образование. Помогли преподаватели и друзья. Молодой художник работает не покладая рук. В конце 70-х годов 19 века Левитан знакомится с Чеховым. Это знакомство было важным для обоих. Трудно себе представить более духовно близких людей, одинаково талантливых, одинаково тонко чувствующих красоту.
   Во время ученической выставки в 1879 году одну из работ студента Левитана (Осенний день. Сокольники.) за 100 рублей покупает сам Третьяков. Казалось бы, с этого момента жизнь должна измениться к лучшему. Но нет, в этом же году Левитана, как и всех евреев, высылают из Москвы. Только через год, благодаря хлопотам влиятельных друзей, ему удалось вернуться обратно.
   В период с 1880 по 1885 годы художник создает свои известные полотна «Осень», «Сосны», «Первый снег». Мастер становится известным, его работы популярны. В 85-м году, вместо диплома художника, училище выдает Левитану диплом «учителя чистописания». Очередное унижение сказывается на здоровье художника. Он уезжает в Крым. Результатом этой поездки стала серия пейзажей, получившей восторженные отзывы критиков.
   Следующий успех – картины «волжского» периода жизни. Благодаря многочисленным работам, созданным в окрестностях города Плес, Левитан окончательно избавляется от финансовых трудностей, становится знаменитым. Теперь художник отправляется в Европу. Там он знакомится с лучшими образцами французского пейзажа. Поиски импрессионистов оказываются очень близкими по духу мастеру.
   В самом начале 90-х годов Левитан вступает в общество «передвижников». На выставках объединения появляются его шедевры: «У омута», «Лето», «Октябрь». А затем снова высылка из Москвы. На этот раз за художника хлопотали настолько влиятельные друзья, что вынужденная ссылка в Тверской и Владимирской губерниях продлилась недолго, но унижение еще больше подорвало здоровье. Именно в своей вынужденной ссылке Левитан пишет одну из самых своих глубоких и талантливых работ – «Владимирка».
   В 1894 году художник создает полотно, которое принято считать вершиной его творчества – «Над вечным покоем». Никто из русских художников, до Левитана, не приближался в своем творчестве к такой высокой поэтичности и чувственности в изображении природы.
   В последующие годы художник трудится не покладая рук – «Март», «Золотая осень», «Свежий ветер. Волга» - это лишь те, что были при жизни мастера признаны шедеврами. В 1898 году Исаак Левитан получает звание академика и право преподавать в Художественном училище. Но здоровье у него к этому времени было совершенно расстроено.
   Свою последнюю работу, наполненную солнечным оптимизмом и теплотой – «Озеро. Русь» - он так и не закончил. Сердце великого русского художника Исаака Ильича Левитана остановилось 4 августа 1900 года.
Родился в Литве в Ковенской губернии в местечке Кибарты. Сын еврея, учителя иностранных языков Ильи Абрамовича Левитана. 
Образование получил в Московском училище живописи, ваяния и зодчества у В.Г. Перова, А.К. Саврасова и В.Д. Поленова.
Рано лишившись родителей, испытывал большие материальные трудности, часто оставаясь без жилья и пропитания. Только с середины 1880-х гг. материальное положение художника улучшилось, но результатом лишений юности стала болезнь сердца.
В конце 1880-х гг. Левитан ездил для лечения в Крым, привезя оттуда около шестидесяти пейзажей. Многолетней мечтой художника было путешествие по Волге, которая осуществилась после крымской поездки. Около трех лет Левитан писал волжские пейзажи, став одним из главных живописцев Волги.
С 1891 г. – член Товарищества Передвижников. С 1898 г. – академик. В 1899–1900 гг. выставлялся на выставках «Мир искусства». Участвовал в Парижских выставках. Преподавал в Московском училище живописи, ваяния и зодчества. Автор многочисленных лирических пейзажей России: Подмосковья, Поволжья, Крыма и т.д.; театральных декораций.
Был близким другом писателя Антона Павловича Чехова.
Женат художник не был, но известно его увлечение женой доктора Дмитрия Павловича Кувшинникова Софьей Петровной, урожденной Сафоновой, с которой Левитан совершил путешествие по Волге.
Из-за закона, не позволяющего евреям постоянно жить в Москве, неоднократно подвергался высылке, даже будучи уже известным художником. Только вмешательство друзей, их постоянные просьбы и обращения к властям, позволяли Левитану вернуться. Большую роль в жизни художника сыграла семья купцов Морозовых. В 1889 г. М.Ф. Морозова предоставила помещение в своем имении в Б. Трехсвятительском пер. молодому художнику Левитану. Остальное взял на себя ее сын Сергей Тимофеевич Морозов. Левитан провел здесь самые плодотворные годы своей жизни, создав свои лучшие произведения. Здесь же бывали его многочисленные друзья-художники.
В 1900 г. Левитан умер в этом доме от тяжелой сердечной болезни. Расходы на похороны художника взяла на себя Мария Федоровна Морозова, провожали Левитана его друзья и ученики - В.А. Серов, А.М. Васнецов, К.А. Коровин, И.С. Остроухов, Н.А. Касаткин, Л.О. Пастернак, К.Ф. Юон и др. Погребен на еврейском кладбище рядом с Дорогомиловским кладбищем, позднее прах перенесен на Новодевичье кладбище.


