Клод Моне – художник, который не только стал одним из основателей импрессионизма, но и дал название этому направлению живописи. Именно из-за его картины, описывающий восход солнца в порту Гавра впоследствии так назовут новое художественное течение.
   Родился живописец в 1840 году в семье бакалейщика в Париже, но юность провел в Нормандии в городе Гавр, куда его семья переехала в 1845 г. Там он с детских лет занимался рисованием и даже зарабатывал на этом – карикатуры в его исполнении достаточно хорошо продавались в бакалейной лавке отца. Там же он познакомился со своим первым учителем – Эженом Буденом.
   В 20 лет Моне призвали в армию. Служить ему выпало в Алжире, но не прошло и двух лет, как будущий художник заразился брюшным тифом, и тетушка помогла ему откупиться от службы. Вернувшись во Францию, Клод поступил в университет, однако был недоволен подходом к преподаванию и учебу оставил, перейдя в студию живописи, организованную Шарлем Глейром. Эта студия свела его с такими художниками как Ренуар, Сислей, Базиль. В них он нашел единомышленников в искусстве и вместе с ними составил центр зарождения импрессинизма.
   Клод Моне дважды был женат. Первый раз на Камилле Донсье, второй – на Алисе Ошеде. Портрет Камиллы, написанный за 4 года до их свадьбы, в 1860 г, принес художнику известность. Этот брак продлился 9 лет, до смерти жены от туберкулеза. Она умерла в 1879 году, оставив художнику двух сыновей. Почти все это время семья жила в местечке Аржантей близ Парижа и здесь были написаны несколько лучших полотен мастера. Второй раз Моне женился только через 13 лет, в 1892 году, и прожил с Алисой Ошеде 18 лет. Их брак также оборвался смертью жены.
   Начавшаяся франко-прусская война побудила художника в 1870 г переехать в Англию, а затем в Нидерланды. Пребывание в Нидерландах стало очень продуктивным периодом в его творчестве – в Зандаме он написал 25 картин.
   Сразу после возвращения в 1872 году, Моне пишет знаменитое полотно Впечатление. Восходящее солнце. Показана картина была на выставке 1874 года.
   В 1893 году вместе со второй женой художник переезжает в местечко Живерни, где и проводит остаток своей жизни. Даже после операций на глазах в 1912 г из-за двойной катаракты, он не перестает рисовать.
   Умер великий художник в 1926 г, пережив на 6 лет Дега и на 4 – Ренуара и не дожив 15 лет до нового признания его творчества. Похоронен в Живерни на церковном кладбище.
Новое направление в живописи, получившее название импрессионизм, стало переворотом в живописи. Чувствовать сиюминутность происходящего и передавать его на полотне – задача, которую ставили перед собой импрессионисты. Клод Моне был ярким представителем и основоположником этого направления. Он был художником пленэра, передающим естественную, сиюминутную красоту окружающего пространства.
Картина Клода Моне Вокзал Сен-Лазар
Летом 1869 г. в компании с Ренуаром он отправляется на пленэр в Бужевиль. В новых картинах, написанных крупными пастозными мазками, он отказывается от смешанных оттенков. Пишет чистым цветом и делает для себя множество открытий, касающихся техники живописи, особенностей светотени, влияния на цвет окружающих оттенков и т.д. Так появился и получил развитие импрессионизм – новаторское направление в изобразительном искусстве.
Картина Клода Моне Здание парламента. Солнечный свет в тумане
С началом франко-прусской войны Клод Моне, пытаясь уклониться от армии, едет в Англию. Он не поддерживал Наполеона III и был его убежденным противником. В Англии знакомится с Полем Дюран-Рюэлем – продавцом картин. Они станут хорошими друзьями и партнерами. Поль купит у художника большую часть картин этого периода его творчества.
Картина Клода Моне Впечатление. Восход солнца
Деньги от продажи позволили приобрести домик на родине, в Аржантее, в нем он прожил несколько счастливых лет до 1878 года. В этот период художник плодотворно работает, создавая свои картины, в  том числе и знаменитое произведение Клода Моне Впечатление. Восход солнца. Название этого шедевра выражает суть импрессионизма и было использовано критиками для определения нового направления в живописи. Восход солнца был выставлен в 1974 году в Париже.
Много времени Моне уделяет серийным композициям: изображает виды Лондона, Руанский собор, Стога, Маки и др. пейзажи. В импрессионистической манере передает неодинаковую освещенность в зависимости от погоды, времени суток и года, используя для каждого состояния свою тональность палитры. Для описания картин великого импрессиониста трудно подобрать слова, их нужно чувствовать и понимать.
Желание учиться приводит его в студию, организованную Шарлем Глейром. Здесь он знакомится с Огюстом Ренуаром, Альфредом Сислеем и Фредериком Базилем. В Академии состоялось его знакомство с Писсарро и Сезанном. Молодые художники были одного возраста, имели схожие взгляды на искусство. В скором времени они стали костяком, объединившим импрессионистов.
Клод Моне за работой
Портрет Камиллы Донсье, созданный художником в 1866 году и выставленный в салоне, сделал его известным. Первым серьезным произведением стала картина Завтрак на траве (1865-1866), написанная им вслед за одноименной работой Эдуарда Мане. Вариант Клода был в четыре раза больше по размеру. Композиция картины достаточно проста – на полянке возле леса разместилась группа нарядных женщин и мужчин.
