Эдгар Дега, полное имя Илер-Жермен-Эдгар де Га (фр. Edgar Degas, 19 июля 1834, Париж — 27 сентября 1917) — французский художник-импрессионист, один из основателей движения, принимавший участие в 7 из 8 выставок импрессионистов. 
Особенности творчества художника Эдгара Дега: смещенные композиции, обрезанные краем полотна фигуры, неожиданные предметы, перерезающие и заслоняющие главных героев, как будто невзначай схваченные, репортажные моменты. Эдгар Дега во всех любимых сюжетах искал и писал прежде всего движение: моющиеся женщины, жокеи перед стартом, разминающиеся, почесывающиеся и поправляющие прически балерины заняты своей жизнью и не подозревают, что за ними наблюдают.
Известные картины Эдгара Дега: Голубые танцовщицы, Танцевальный класс, Ванная, Гладильщицы, Оркестр оперы, Наездники перед стартом.
Эдгара Дега как будто вовсе не интересовали традиционные артистические цели — ни прославиться сегодня и продавать картины, ни войти в историю и занять несколько стен в величайших музеях мира. 
Он писал свои самые известные и признанные полотна пастелью. А пастель — это такие мелки, которые создают очень ненадежный и недолговечный слой на поверхности картона или холста, а при его фиксации цвета значительно тускнеют. И поэтому многие гениальные картины художника в прямом смысле слова хранятся в музеях. И посмотреть на них можно только раз в несколько лет — на специальных выставках. А многочисленные скульптуры Дега лепил из воска — тоже не самый долговечный материал. Их и нашли-то уже после смерти художника, в подвале. В современных музеях хранятся бронзовые копии его восковых скульптурных этюдов — изображения лошадей и танцовщиц.
Заботиться о знаменитости и известности среди современников Дега тоже не стремился. На некоторых его картинах сейчас ставят дату написания, которая указывает на двадцатилетний срок создания, например. Друзья шутили, что заставить Дега закончить картину можно только отобрав ее. Он постоянно перерисовывал, дополнял свои работы новыми деталями, крал и выкупал уже проданные и подаренные полотна, добиваясь еще более точных движений, еще более естественных поз, еще большего… совершенства. 
А когда цены на произведения Дега начали стремительно расти, он искренне расстраивался. Если его работы сейчас так дороги, то за какие же баснословные деньги ему придется покупать шедевры Делакруа и Энгра! Именно это была его настоящая валюта. Благо, Эдгар Дега был из тех немногих художников, которым можно было не заботиться о том, чтобы не умереть от голода над очередным эскизом. Он мог сосредоточиться на главном.
Если вдруг вас попросят назвать, кого из банкиров можно искренне похвалить, а вы вдруг никого сходу не вспомните, смело указывайте на Огюста де Га. Отец Эдгара это заслужил. Он не просто позволил своему сыну стать художником, он поддержал его в этом решении, несмотря на то, что сын был старшим и должен был унаследовать семейное дело.
Эдгар Дега, словно в благодарность, в раннем творчестве с искренним уважением следует отцовской рекомендации сосредоточиться на портретной живописи — именно этот жанр, по соображениям де Га-старшего, должен принести молодому художнику славу и деньги.
В ранних портретах Дега еще совсем мало от сложных техник и художественных приемов, по которым его узнают во всем мире. Он получил классическое художественное образование: школа изящных искусств, ученичество у известного в то время художника Луи Ламота, одержимость старыми мастерами, которых Эдгар копирует в Лувре и в итальянских музеях. Но уже сейчас, в конце 1850-х, в его портретах зарождается мятежная фотографическая случайность композиции, деталей, непредсказуемость движений, элементы, уходящие за пределы картины.
В 60-е годы происходит одно из самых важных событий в жизни Эдгара Дега — встреча с Эдуардом Мане. Именно потому, что Дега участвует в 7-ми из 8-ми выставок импрессионистов, его часто мешают в общий впечатленческий котел. На самом деле у него гораздо больше разного с коллегами, чем общего. Ну, к примеру, он ненавидел пленэр настолько, что готов был разогнать всех художников, выходящих на большую дорогу, писал всегда в помещении, со всех сторон изучал темноту и резкий, искусственный свет рампы. В его картинах мало сиюминутного и случайного, они продуманы до мельчайших подробностей. Как вся его жизнь.
Дега редко уезжал из Парижа, совершил всего два настоящих путешествия — в Италию и в Новый Орлеан к родственникам. Он прожил 25 лет в одном доме на улице Виктор-Массе и очень тяжело переживал, когда власти Парижа решили снести этот дом. Возможно, Дега интуитивно прятал глаза от солнечного света, берег их, предчувствуя надвигающуюся слепоту. Прояснила все война.
В 1870 году Дега идет добровольцем на франко-прусскую войну, страстно желая послужить родине. Но из пехотного полка его быстро переводят в артиллерийский как раз из-за обнаружившейся болезни глаз. Война не оправдала патриотических ожиданий художника, зато подарила ему много друзей и уверенность, что когда-нибудь он перестанет видеть. Совсем.
Балет был его настоящей страстью. Дега 20 лет подряд покупал абонемент в театр, и только через 15 лет директор Парижской оперы разрешил ему писать за кулисами и на репетициях. До этого художник приглашал танцовщиц к себе в мастерскую, причем иногда просто за ними наблюдал, не делая ни одного эскиза. Временами они, наверное, считали его сумасшедшим, как и те натурщицы, которых он просил просто ходить по мастерской и расчесываться.
