Шишков Вячеслав Яковлевич (21.09[4.10].1873—6.03. 1945), писатель. Родился в г. Бежецк Тверской губ. Отец был владельцем небольшой лавки, но скоро разорился. В 1887 Шишков закончил 6-классное училище в Бежецке и поступил в Вышневолоцкое техническое училище, которое закончил в 1892. Обязательную 2-годичную практику он провел в Новгородской и Вологодской губерниях, участвуя в инженерно-изыскательских работах. В это время он совершил 2-недельное путешествие по Пинеге с Иоанном Кронштадтским, оставившее яркий след в его душе. В 1894 по собственному желанию Шишков едет в Томск, где находилось управление округа железных дорог, работает сначала рядовым техником, после экзамена на право проведения самостоятельных изыскательских работ Шишков возглавляет экспедицию по сибирским рекам. Весной 1911 во время изыскательских работ на Н. Тунгуске Шишков записывает 80 песен и три отрывка из былин. Он услышал, по его словам, «поразительной красоты и силы мелодию» в песнях «Угрюм-река», «Гуленька-голубчик», «Горы Змеевские» и др. Сам Шишков начало литературной деятельности относит к н. 10-х.
Раннее творчество Шишкова вписывается в прозу н. ХХ в. с ее интересом к судьбам народной России, предвидением ее грядущего обновления. Самое крупное произведение раннего Шишкова — роман «Тайга» (1916).
Для поэтики Шишкова характерно сочетание реалистического изображения быта с тяготением к фольклорной образности и средств романтической эстетики (напряженный драматизм судеб героев, их повышенное эмоциональное состояние, символика). Символичен образ тайги, сцен гибели Кедровки в огне таежного пожара, имеющего очистительный смысл: «Русь! Веруй! Огнем очищаешься и обеляешься. В слезах потонешь, но будешь вознесена».
На события гражданской войны Шишков отозвался романом «Ватага» (1923, первая публ. в альманахе «Наши дни», 1924) и повестью «Пейпус-озеро». Критика вплоть до 60-х обвиняла писателя в поэтизации стихийности. Фурманов отмечал, что «опасность “Ватаги” усугубляется тем, что написана повесть хорошо и читается с большим захватом». Шишков, по его словам, исследовал в «Ватаге» «психологию масс, лишенных руководства». Роман Шишкова, имеющий, по слова автора, полусказочную структуру, художественно исследует, опираясь и на принципы фольклорной поэтики, сибирскую пугачевщину. Анархист Зыков, глава партизанского отряда, учинивший кровавую расправу в маленьком сибирском городке (реально — Кузнецк, севернее Томска), для Шишкова «символ, соборный тип, черная сила, чугунный, темный, с завязанными глазами богатырь». Это опасная, но реальная в определенных условиях сила. «Ватага» — роман-предупреждение.
В 1928 выходит 1-я часть романа «Угрюм-река». Полное издание «Угрюм-реки» вышло в 1933, роман имел большой читательский успех. «Угрюм-река» — роман о русском капитализме. В центре «Угрюм-реки» история Прохора Громова, талантливого, энергичного сибирского предпринимателя, помечтавшего завоевать, подчинить себе огромный край. Он поставлен писателем в ситуацию выбора: честь, любовь, долг или признание, богатство, золото. Шишков прослеживает эволюцию героя, которая завершается духовным крахом, болезнью, сумасшествием, гибелью. Реалистичен природный мир романа — описания огромных пространств Сибири, Угрюм-река с ее буйным нравом, порогами, валунами. Картинам природы придано и символическое значение (Угрюм-река — символ жизни, тайга — первозданная основа жизни и т. д.). В «Угрюм-реке» углубился фольклоризм писателя. Образы Анфисы и мертвой тунгусской шаманки Синильги во многом опираются на фольклорные источники (русская лирическая песня, сибирские былички). Шишков широко использовал легенды, предания, народную драму «Лодка».
В 1938 Шишков публикует первую книгу «Емельян Пугачев»: в 1941 создает новую редакцию, более глубокую по осмыслению исторических событий XVIII в. А. Толстой советовал Шишкову развернуть тему Пугачева в большое полотно, в котором могла бы найти широкое отражение народная жизнь. Шишков, осуществляя свой замысел, пришел к такой форме, которая, не будучи ограниченной вымышленным сюжетом, позволяла вести исследование «корней, предпосылок, окружения, последствий пугачевского движения». «Как-то странно складывается “Пугачев”: ни повесть, ни роман. Впрямь становлюсь историком, бывают страницы, когда не выхожу из фактов, а за ними как-то сами собой следуют и воображаемые люди и воображаемые события. Так я еще не писал, да и другие тоже, кажется, так не писали, я, по крайней мере, таких случаев не знаю». Жанр своего произведения Шишков определил как историческое повествование. Традиции Шишкова впоследствии были продолжены В. Шукшиным, Д. Балашовым, В. Пикулем, В. Чивилихиным и др. историческими романистами. Наряду с детальными описаниями быта в «Емельяне Пугачеве» важное место занимают лирические размышления. При характеристике Пугачева, образ которого показан в развитии, становлении, Шишков опирается на фольклорные представления о герое, активно используя песни и сказания о Разине и Пугачеве.
В годы Великой Отечественной войны в блокадном Ленинграде Шишков читает на радио, пишет для газет, выступает в госпиталях. Им написаны книги о русской военной доблести — «Слава русскому оружию», «Партизан Денис Давыдов», «Партизаны Великой Отечественной войны 1812 года». После переезда в Москву (15 сент. 1942) Шишков написал 14 рассказов, они составили книгу «Гордая фамилия».
