Сегодня тот факт, что "Мона Лиза", также именуемая "Джокондой", является самым известным (популярным) произведением искусства планеты Земля не вызывает, вне зависимости от личного отношения к этому творению Леонардо да Винчи, сомнений. Ее страстно любят и столь же страстно ненавидят. Ее разгадывают, но только для того, чтобы она тут же открыла исследователям новые тайны и секреты. В этом секрет ее обаяния. Мы привыкли к такому положению дел. И даже более того, оно уже почти стало законом природы (нашей культуры так точно). Земля - круглая, небо - голубое, Джоконда - популярнейшее (попутно самое загадочное, самое совершенное и далее…) произведение искусства нашего мира. Поверить, что может или могло быть иначе трудно. Однако это так.
    Мир не перевернулся, небесные светила не погасли и не вспыхнули с новой силой в момент рождения великой картины (предполагают, что случилось это 1502 году). Во всяком случае, история такими сведениями не располагает. Хотя точная дата этого события нам неизвестна. Тем более есть основания считать, что до самой своей смерти, последовавшей в 1519 году, художник не прекращал работы над ней. Кроме "физического" рождения, овеществления из красок талантом художника, "Мона Лиза" пережила и второе рождение, как миф. Произошло это недавно, в XIX столетии от Рождества Христова.
    Нет, и среди современников и ближайших потомков мастера из Винчи, были люди ценившие ее. Например, прославленный Рафаэль и Джорджо Вазари первый историк европейского искусства. Именно в принадлежащей его перу биографии Леонардо находим мы имя модели - мона Лиза. И первый восторженный отзыв о картине. Хотя есть здесь одна пикантная подробность: человек, воспевший неземное совершенство портрета жены флорентинца Франческо дель Джокондо, сам его никогда не видел. И, конечно, король Франции Франциск I, покровитель художника. Его коллекция стала основой богатейшего луврского собрания, но как попала туда "Джоконда" не выяснено до сих пор, ведь после смерти мастера она покинула Францию…
    Несколько веков "Мона Лиза" оставалась произведением хорошо известным в узких кругах (имевших доступ в королевскую резиденцию, где она хранилась). К числу ее поклонников можно отнести: Людовика XIII и герцога Бекингэма, пытавшегося приобрести ее (так, что не только Анна Австрийская была яблоком раздора в отношениях французского короля и первого друга короля английского), Наполеона Бонапарта (некоторая время "Мона Лиза" висела в его личных покоях).
    После краткого (относительно) периода забвения, последовавшего в век Просвещения, начинается "современная" история "Моны Лизы". История культурного феномена и легенды. До XVIII столетия мировым центром искусств была Италия. И всем казалось естественным, что все величайшие произведения их находятся и создаются здесь. В галантный век таким центром, почти незаметно стала Франция. Этот век в совершенстве овладев искусством красивой жизни, к созданию великих произведений искусства, однако не стремился. С великим рядом жить было слишком некомфортно.
    Итак, в следующее, XIX столетие, Франция вошла уже как центр европейской (читай мировой) культуры. Здесь в противоборстве классицистов и романтиков рождалось современное искусство. Теперь лучшими в глазах всего мира были произведения созданные на земле Франции. Одновременно, мифологизируются шедевры французских коллекций (не могла в этом отношении Франция уступать Италии, ставшей безнадежной европейской провинцией). На роль шедевра мирового масштаба Мона Лиза подходила как нельзя лучше. Критикам (в этом амплуа в те годы выступали писатели и поэты преимущественно романтической формации) фигура Леонардо сама по себе казалась крайне привлекательной. Если говорить о причинах появления мифа "Мона Лиза", версия, что прославленная картина есть автопортрет самого художника, будет очень близка к истине. Без мифа о Леонардо легенды о "Джоконде" не было бы. И конечно важнейшим фактором в превращении ее в идола массовой культуры стал факт ее доступности этим самым массам. К середине столетия она становится одним из (еще только одним из!) самых известных произведений искусства мира.
    В течение столетия о ней пишут критики, писатели, поэты, ее копируют и пародируют художники. Но главным произведением мировой культуры она еще не стала. Для окончательного становления мифа не хватает некого завершающего штриха. Им стало исчезновение картины в 1911 году и скандал вокруг этого криминального события. Последний очень быстро стал международным и политическим. Подозревали журналистов, но единого мнения относительно их мотивов не было. Одни считали это рекламным трюком, другие придерживались точки зрения, что, кража устроена, дабы показать сколь плохо охраняются национальные сокровища. Французские националисты обвиняли Германию. Немецкие шовинисты французское правительство. Якобы это провокация устроена им ради отвлечения внимания от ближневосточных событий. Шумели долго и со вкусом.
    Именно в момент отсутствия будущей жемчужины луврской коллекции появляется ряд критических отзывов, посвященных ей, и принадлежащих искусствоведам с мировым именем. И в них все яснее звучит популярный сегодня мотив о демоничности знаменитой улыбки.
    Два года спустя картина вернулась на свое законное место (вором, кстати, оказался служащий Лувра итальянского происхождения, зачем он украл "Джоконду" установлено так и не было). Но вернулась уже другая "Джоконда". Эта "Джоконда" уже была мифом, который ныне известен всем.

