11 мая 1904 года в семье состоятельного нотариуса-каталонца Сальвадора Дали-и-Куси появляется на свет сын. Супружеская пара к тому времени уже пережила потерю любимого первенца Сальвадора, который умер в двухлетнем возрасте от воспаления мозга, поэтому было принято решение второму ребенку дать такое же имя. В переводе с испанского оно означает «Спаситель».
Мать младенца Фелипе Доменеч сразу начала опекать и баловать сына, тогда как отец оставался строг к своему отпрыску. Мальчик рос капризным и очень своенравным ребенком. Узнав в 5 лет правду о своем старшем брате, он стал тяготиться этим фактом, что еще больше повлияло на его неокрепшую психику.
В 1908 году в семье Дали появилась дочь Ана Мария Дали, которая в дальнейшем стала близкой подругой своего брата. Мальчик с раннего детства увлекся рисованием, и это у него неплохо получалось. В подсобном помещении Сальвадору соорудили мастерскую, где он часами уединялся для творчества.
Несмотря на то, что в школе он вел себя вызывающе и плохо учился, отец отдал его на уроки живописи к местному художнику Рамону Пичоту. В 1918 году в родном Фигерасе состоялась первая выставка работ юноши. На ней были представлены пейзажи, на создание которых Дали вдохновили живописные окрестности города. До последних лет Сальвадор останется большим патриотом Каталонии.
Уже в первых работах молодого художника видно, что он с особой старательностью осваивает техники письма импрессионистов, кубистов и пуантилистов. Под руководством профессора художественных искусств Нуньенса Дали создает картины «Тетушка Анна за шитьем в Кадакесе», «Сумеречный старик» и другие. В это время молодой художник увлекается европейским авангардом, он читает труды Фрейда, Ницше. Сальвадор пишет и иллюстрирует небольшие рассказы для местного журнала. В Фигерасе он приобретает определенную известность.
Когда юноше исполняется 17 лет, его семья переживает большую утрату: от рака груди на 47 году жизни умирает мать. Отец Дали до конца жизни не снимет траур по своей супруге, а характер самого Сальвадора станет и вовсе несносным. Едва поступив в этом же году в Мадридскую Академию художеств, он тут же начнет вести себя вызывающе по отношению к педагогам и студентам. Выходки заносчивого франта вызывали возмущение среди профессуры Академии, и Дали два раза выгоняют из учебного заведения. Однако пребывание в столице Испании позволило молодому Дали завести нужные знакомства.
Его друзьями становятся Федерико Гарсиа Лорка, Пабло Пикассо и Луис Бунюэль, они существенно повлияли на художественный рост Сальвадора. Но не только творчество связывало молодых людей. Известно, что Гарсиа Лорка не стеснялся своей нетрадиционной ориентации, и современники даже утверждали о его связях с Дали. Но Сальвадор так и не стал гомосексуалистом, даже несмотря на свои странности в сексуальном поведении.
Скандальное поведение и отсутствие академического художественного образования не помешали Сальвадору Дали уже спустя несколько лет получить мировую известность. Его работами этого периода стали: «Порт-Альгер», «Молодая женщина, увиденная со спины», «Женская фигура у окна», «Автопортрет», «Портрет отца». А произведение «Корзинка с хлебом» даже попадает на международную выставку в США. Основной моделью, которая постоянно позировала художнику для создания женских образов в это время, становится его родная сестра Ана Мария.
Первой знаменитой работой художника считается полотно «Постоянство памяти», на котором изображены стекающие со стола жидкие часы на фоне песочного пляжа. Сейчас картина находится в США в Музее современного искусства и считается самой известной работой мастера. При содействии возлюбленной Галы начинают проходить экспозиции Дали в различных городах Испании, а также в Лондоне и Нью-Йорке.
Гения замечает меценат Виконт Шарль де Ноэйль, который по высокой цене скупает его картины. На эти деньги возлюбленные приобретают себе приличный дом рядом с городком Порт-Льигата, что находится на берегу моря.
В этом же году Сальвадор Дали делает еще один решительный шаг навстречу будущему успеху: он присоединяется к обществу сюрреалистов. Но и здесь эксцентричный каталонец не вписывается в рамки. Даже среди бунтарей и возмутителей традиционного искусства, таких как Бретон, Арп, де Кирико, Эрнст, Миро, Дали выглядит белой вороной. Он входит в конфликт со всеми участниками движения и в итоге провозглашает свое кредо - «Сюрреализм - это я!».
После прихода Гитлера к власти в Германии у Дали начинаются недвусмысленные сексуальные фантазии по поводу политика, что находит свое выражение в художественном творчестве, и это тоже возмущает его коллег. В итоге, накануне Второй мировой войны Сальвадор Дали разрывает свои отношения с группой французских художников и уезжает в Америку.
За это время он успел поучаствовать в создании сюрреалистического фильма Луиса Бонюэля «Андалузский пес», который имел большой успех у публики, а также приложил свою руку ко второй картине своего друга «Золотой век». Самой знаменитой работой молодого автора этого периода стала «Загадка Вильгельма Телля», в которой он изобразил советского лидера компартии с большой обнаженной ягодичной мышцей.
Среди нескольких десятков полотен этого времени, которые выставлялись на персональных выставках в Великобритании, США, Испании и Париже, можно выделить «Мягкую конструкцию с вареными бобами, или Предчувствие гражданской войны». Картина появилась буквально перед началом гражданской войны в Испании наряду с «Возбуждающим пиджаком» и «Телефоном-омаром».
