Нет на свете художника, которого не притягивало бы звездное небо. Автор не раз обращался к этому романтичному и загадочному объекту.
   Мастеру было тесно в рамках реального мира. Он посчитал, что именно его фантазия, игра воображения необходимы для более полного изображения. Известно, что к моменту создания картины, автор проходил очередной курс лечения, ему разрешали работать только в случае улучшения состояния. Художник был лишен возможности творить на натуре. Многие работы в этот период (в том числе и "Звездную ночь") он создал по памяти.
   Мощные, экспрессивные мазки, густые цвета, непростая композиция - все в этой картине рассчитано на восприятие с большого расстояния.
   Удивительным образом автору удалось отделить небо от Земли. Складывается впечатление, что активное движение в небе никак не влияет на то, что происходит на земле. Внизу сонный городок, готовый уснуть мирным сном. Наверху - мощные потоки, огромные звезды и непрекращающееся движение.
   Свет в работе исходит именно от звезд и луны, но его направленность непрямая. Блики, освещающие ночной город, выглядят случайными, отколовшимися от общего могучего вихря, царящего над миром.
   Между небом и землей, соединяя их, растет кипарис, вечный, неумирающий. Дерево важно для автора, оно единственное способно передать всю небесную энергию живущим на земле. Кипарисы стремятся в небо, их устремленность так сильна, что кажется - еще секунда и деревья расстанутся с землей ради неба. Словно языки зеленого пламени смотрятся вековые ветви устремленные ввысь.
   Сочетание насыщенного синего и желтого цветов, известного геральдического сочетания, создает особую атмосферу, завораживает и приковывает внимание к работе.
   Художник неоднократно обращался к ночному небу. В известной работе "Небо над Роной" мастер еще не столь кардинально и экспрессивно подходит к изображению небосвода.
   Символический смысл картины многие трактуют по-разному. Некоторые склонны видеть в картине прямую цитату Ветхого завета или Откровения. Кто-то считает излишнюю экспрессивность картины результатом болезни мастера. Все сходятся в одном - мастер к концу жизни лишь наращивает внутреннее напряжение своих работ. Мир искажается в восприятии художника, он перестает быть прежним, в нем обнаруживаются новые формы, линии и новые эмоции, более сильные и точные. Мастер обращает внимание зрителя на те фантазии, которые делают окружающий мир более ярким и нестандартным.
   Сегодня именно эта работа стала одной из самых узнаваемых работ Ван Гога. Картина находится в американском музее, но в Европу картина попадает регулярно, выставляется в крупнейших музеях Старого света.
Винсент Ван Гог родился в голландском городе Гроот-Зундерте 30 марта 1853 года. Ван гог был первым ребенком в семье (не считая родившегося мертвым брата). Отца звали Теодор Ван Гог, мать - Карнелией. Семья была у них большая: 2 сына и три дочери. В роду Ван Гога все мужчины, так или иначе имели дело с картинами, либо служили церкви. Уже к 1869 году, даже не закончив школу, он стал работать в фирме, которая продавала картины. По правде говоря, у Ван Гога не получалось хорошо продавать картины, но зато он обладал безграничной любовью к живописи, а также ему хорошо давались языки. В 1873 году, в 20-летнем возрасте, он попал в Лондон, где провел 2 года, которые изменили всю его жизнь.
   В Лондоне Ван Гог жил припеваючи. У него было весьма хорошее жалование, которого хватало на посещение различных картинных галерей и музеев. Он даже купил себе цилиндр, без которого просто нельзя было обойтись в Лондоне. Все шло к тому, что Ван Гог мог бы стать преуспевающим торговцем, но ...как это часто бывает, на пути его карьеры стала любовь, да, именно любовь. Ван Гог до беспамятства влюбился в дочку своей квартирной хозяйки, но узнав что она уже обручена, очень замкнулся в себе, стал безразлично относится к своей работе. Когда он вернулся в Париж его уволили.
   В 1877 году Ван Гог стал снова жить в Голландии, и все больше находил утешение в религии. После переезда в Амстердам он начал учиться на священника, но вскоре бросил учебу, так как обстановка на факультете его не устраивала.
   В 1886 году в начале марта Ван Гог переезжает в Париж к совему брату Тео, и живет у него на квартире. Там он берет уроки живописи у Фернана Кормона, и знакомится с такими личностями как Писсаро, Гоген и многими другими художниками. Очень быстро он забывает весь мрак голландской жизни, и быстро завоевывает уважение как художник. Рисует четко, ярко в стиле импрессионизма и постимпрессионизма.
   Винсент Ван Гог, проведя 3 месяца в евангелисткой школе, которая находилась в Брюсселе, стал проповедником. Он раздавал деньги и одежду, нуждающимся беднякам, хотя сам не был достаточно обеспеченным. Это вызвало подозрение у начальства церкви, и его деятельность была запрещена. Он не унывал, и находил утешение в рисовании.
   К 27-ми годам, Ван Гог понял в чем его призвание в этой жизни, и решил что должен во что бы то ни стало стать художником. Хоть Ван Гог и брал уроки рисования, но его можно с уверенностью считать самоучкой, потому что он сам штудировал многие книги, самоучители, срисовывал картины известных художников. По началу он думал стать иллюстратором, но затем, когда брал уроки у своего родственника-художника - Антона Моуве, написал свои первые работы маслом.
   Вроде бы жизнь стала налаживаться, но снова Ван Гога начали преследовать неудачи, причем любовные. Его кузина Кея Вос стала вдовой. Она ему очень нравилась, но он получил отказ, который долго переживал. К тому же из-за Кеи он поссорился очень серьезно со своим отцом. Эта размолвка была причиной переезда Винсента в Гаагу. Именно там он знакомится с Клазиной Марией Хоорник, которая была девушкой легкого поведения. С ней Ван Гог прожил почти год, причем неоднократно ему приходилось лечиться от венерологических заболеваний. Он хотел спасти эту бедную женщину, и даже думал жениться на ней. Но тут уже вмешалась его семья, и мысли о браке были попросту развеяны.


