   В Венеции XVIII века были популярны ведуты, то есть изображения городских видов. Эта традиция брала свое начало в искусстве художников XV века Джентиле Беллини и Витторе Карпаччо. Но если для них и человек, и город были равнозначны, то для мастеров веницианской ведуты главным становится город.
   Один из лучших представителей этого жанра - Каналетто. Он любил рисовать огромное пространство, где между водой и небом уместилась Венеция, и часто изображал лагуну, собор Сан Марко, Дворец дожей. Здания на этой картине отражаются в воде и смотрят в небо. Если у другого мастера ведуты, Франческо Гварди, в полотнах все словно пропитано влагой каналов и близкого моря, то у Каналетто три стихии - вода, земля и воздух - равнозначны. Земля у него - не зыбкая полоска у края вод, архитектура смотрится торжественно являющей себя, а все объединяет золотистый свет, льющийся с неба на благословенную землю Серениссимы - Светлейшей, как называют Венецию.
Гварди, Франческо Ладзаро родился в 1712 году в Венеции и скончался там же, прожив долгие и плодотворные в художественном плане 80 лет. Это один из самых известных итальянских художников того времени, работавших в самом популярном тогда жанре живописи под названием ведута.
   Это изображение повседневного, привычного и неприукрашенного городского пейзажа со всеми его особенностями и мельчайшими деталями, выполненные средствами живописи, графики или гравюры.
   Семья Гварди была связана с искусством на протяжении нескольких поколений. Отец Франческо был художником, как и его братья. Сестра мастера вышла замуж за другого известнейшего живописца из Италии — Джованни Батиста Тьеполо. Сын художника, Джованни, продолжил работу отца.
   При жизни, да и долгое время после нее, Гварди не был оценен по заслугам, а его работы котировались намного ниже, чем полотна другого известного мастера ведуты Антонио Канале и его родственника Беллотто. Интересно, что оба художника носили одно прозвище — Каналетто.
   Только ближе к нашему времени, в эпоху расцвета импрессионизма, его ведуты и жанровые картины стали популярными, а сам художник стал цениться наравне с другими старыми итальянскими мастерами.
   Стиль Франческо Гварди — это многофигурные и многоцветные гармоничные композиции, написанные с потрясающим мастерством и точностью передачи деталей. Благодаря такой дотошности художника нам стали известны мельчайшие детали повседневного быта Венеции того периода, не сохранившиеся до наших дней. В этом плане каждая картина художника — полноценный исторический документ, кроме несомненных художественных достоинств имеющий еще и свойства своеобразной машины времени. Глядя на полотна Гварди, словно попадаешь в тот отрезок времени, который остался законсервированным только на картине художника.
   Первой работой мастера, выполненной без постороннего вмешательства и подписанной им лично, была картина Святой в экстазе. Многие искусствоведы атрибутируют ее как свободную интерпретацию полотна Пьяцетты. Мастерская отца Гварди, где работал он сам и его братья, занималась изготовлением качественных копий картин известных художников, поэтому неудивительно, что у самого мастера был отличный опыт копирования. Но от исходного полотна он взял только идею, переиначив ее на свой лад. Композиция картины тоже диагональная, но словно развернутая диагонально.
   Следующие две известные подписанные работы художника уже отличаются большей детализацией и реалистичностью, точностью изображения. Начало карьеры Гварди было положено в сфере создания полотен на историческую тематику с большим количеством человеческих фигур, но в какой-то момент по неизвестным причинам художник перешел к написанию только ведут и каприччо.
   В этом жанре он и достиг вершин своего мастерства. Все его картины поражают своими грамотно построенными композициями, точностью деталей и скрупулезностью в их исполнении.
   Поздние годы творчества мастера принесли его полотнам намного больше реализма и художественного мастерства в передаче пространства и различных состояний природы. Его изображения моря и воды великолепны, они выглядят как живые, кажутся подвижными, можно словно уловить плеск волн. По своему качеству и мироощущению эти полотна намного ближе к произведениям художников следующего века. Именно поэтому они были столь высоко оценены именно в последующие века, когда картины Гварди смотрелись более современными, чем в его эпоху. Так художник не только сумел запечатлеть скоротечное время, но и значительно опередить его.
 Венецианец Гварди почти все свое творчество посвятил ведуте - изображению городских пейзажей. Главной героиней его картин была Венеция. Он часто рисовал какие-либо уголки своего любимого города и реже - панорамы, подобные той, что представлена на этом полотне.
   На переднем плане показана лагуна с кораблями, лодками и людьми в них, а вдали, за всей этой кипящей жизнью, видны Дворец дожей, площадь Сан-Марко и Торре дель Оролоджо - Башня с часами, и надо всем раскинулось огромное небо с плывущими по нему облаками. Все три стихии, царствующие в этом городе, - вода, земля и небо занимают в картине Гварди равное положение.
   Особенностью живописи художника было еще и то, что он умел передавать влажный венецианский воздух, окутывающий здания и людей и придающий им зыбкие, слегка плывущие очертания. Гварди хорошо знал законы пленэрной живописи, в его время мало кем постигнутые.
