Картина Девочка с персиками была создана в 1887 году В. Серовым и является одним из самых значительных его полотен. Первоначальное название было Портрет В.М., где В.М. обозначает Верочку Мамонтову, которая была дочерью известного промышленника С. Мамонтова и часто виделась с художником в Абрамцево, в именье, где и была написана картина.
   В дальнейшем название было изменено, поскольку на картине в самом деле получился не портрет конкретной девочки, а самый настоящий обобщенный образ самой юности - веселой озорницы, присевшей на минутку за стол. У девушки выразительные глаза с пляшущим внутри огоньком, будто она задумала какую-то новую проделку. Сама поза ее показывает, как нелегко ей усидеть даже недолгое время за столом, как хочется сорваться и убежать играть в сад. Холодноватый фон картины и строгая обстановка комнаты контрастирует с розовой кофточкой и красным бантом, оттеняется смуглым лицом девушки, ее темными глазами. Вся комната проникнута солнечным сиянием, которое подчеркивается мягкими тонами персиков и листьев, уже желтеющим деревом за окном. Нежный румянец играет на щеках девочки и гармонирует с персиками, находящимися неподалеку.
   Жизнерадостность героини показана светлыми, радостными тонами, а ощущение ее чистоты и нежности усиливаются благодаря цветам белой скатерти, ярко сверкающего серебряного ножа. Эти отдельные элементы объединяются в единое целое на картине, обогащая образ. Как сразу после ее создания, так и сейчас, много лет спустя, эта работа поражает зрителя своей свежестью, легкостью, теплотой и радостью.
Знаменитый русский художник Валентин Александрович Серов появился на свет 19 января 1865 г. в семье творческих людей. Его отец был знаменитым композитором и музыкальным деятелем, а мать – пианисткой и создателем нескольких опер. После смерти отца, воспитанием сына занималась мать, всячески поощряя его тягу к рисованию с самого детства.
   Детство мальчик провел в Мюнхене, где познавал азы рисования с немецким художником Кеппингом. Позже семья переехала в Париж, где Валентин Александрович и познакомился с И. Е. Репиным, который потом стал его учителем. После возвращения в Москву в 1880 году, именно Репин ввел Серова в круг знаменитейших художников.
   Учился Серов в Академии искусств под руководством знаменитого профессора и педагога П. П. Чистякова. Свою первую картину с названием Волы он создал в 1885 году. В возрасте двадцати двух лет художник создал свое знаменитое произведение Девочка с персиками, которое его сразу же прославило.
   В девяностые годы художник увлекся написанием портретов, даже сотворил несколько полотен с изображением членов царской семьи. Сам же Серов с супругой воспитывал шестерых детей.
   Его живопись поражает удивительной свежестью и ювелирной разработкой каждого миллиметра на холсте, а произведения искусства приобрели мировую известность, прославляя картины русских художников.
   Более десяти лет Серов занимался преподавательской деятельностью в Московском училище живописи, ваяния и зодчества, выступая мастером и ориентиром для молодежи. Но, к сожалению, в связи со скоропостижной кончиной 5 декабря 1911г., так и не смог реализовать все свои идеи и замыслы.
Нет для художника задачи сложнее, чем писать портрет ребенка. Дети подвижны, меняются каждую секунду. Нужно иметь железное терпение и несомненный талант, чтобы справиться с подобной задачей. Портрет Мики Морозова - гениальная работа великого мастера Серова.
   Перед нами ребенок, сидящий на стульчике. Белая рубашка, золотистые кудри, энергичная поза. Такими художники писали амуров и купидонов. Внимание зрителя концентрируется на лице Мики. Широко открытые, блестящие глаза, розовые щеки, полуоткрытый рот. Герой увлечен происходящим вокруг. Судя по всему, кто-то рядом пытается удержать внимание ребенка, добиться от него неподвижности. Мика охвачен жадным любопытством. Еще одно мгновение и он бросится навстречу чему-то новому, необычному, интересному.
   Серов откровенно пренебрегает окружающим интерьером, фоном, деталями. Для него важным является лишь это детское мгновение познания окружающего мира, непосредственность, естественность, открытость, - те самые качества, которые так хорошо скрывают люди взрослые.
По своей сути, картина Георгий Победоносец является иконой: сюжет, композиция, некоторые детали (нимб над головой героя). Несмотря на это, Серов нарушает все канонические правила иконографии. Его работа наполнена реализмом, эмоциональностью, действием.
   Перед зрителем предстает канонический сюжет о победе Святого Георгия над змеем. На темном, почти черном фоне выделяется лишь конь героя, мастерски изображенный Серовым. Перед нами кульминация боя - поражение змея.
   Сам Георгий Победоносец изображен очень миниатюрным, хрупким. В нем нет ничего от богатыря, силача или героя. Это скорее Дон Кихот, судя по его шлему и рыцарским доспехам. В руке святого всадника длинное копье, окрашенное в красный цвет. Копье одним концом поражает змея, а другим упирается в черное небо. Художник тем самым желает сказать, что лишь помощь Божья помогла Святому Георгию одержать победу. Он лишь орудие в руках Господних.
   Исход битвы предрешен, однако бой еще не закончен. Художник дает возможность зрителю домыслить финал самостоятельно. Судя по всему, перед нами лишь эскиз, набросок. Но это ничуть не уменьшает впечатления от работы.
