Акварель (фр. Aquarelle — водянистая; итал. acquarello) — живописная техника, использующая специальные акварельные краски, при растворении в воде образующие прозрачную взвесь тонкого пигмента, и позволяющая за счёт этого создавать эффект лёгкости, воздушности и тонких цветовых переходов. Акварель совмещает особенности живописи (богатство тона, построение формы и пространства цветом) и графики (активная роль бумаги в построении изображения, отсутствие специфической рельефности мазка, характерной для живописной поверхности).
Основой для акварели является, как правило, бумага.
Бумага, предназначенная для акварели, должна быть слегка шероховатой. При смачивании бумаги вода должна равномерно и не слишком быстро впитываться по всей поверхности. Большей популярностью пользуется сорт, называемый ватманом.
Обычно бумагу предварительно смачивают водой для достижения особой размытой формы мазка. Для этого могут служить особые рамки — стираторы — на которые натягивается лист. Таким образом, во время письма бумагу можно смачивать снизу, или бумагу кладут на мокрую фланель. Возможен и более простой способ: предварительно увлажненный лист акварельной бумаги, достаточно хорошо впитывающей влагу, кладут на стекло, при этом, в зависимости от того, как долго отрабатывается конкретный участок рисунка, выбирают угол наклона стекла, но чаще всего стекло лежит горизонтально. Сообразуясь с собственными манерными возможностями, можно допускать, чтобы вода на листе бумаги выступала в виде лужи или глубоко впитывалась и создавала лишь отдельный влажный участок. Краска в таких случаях играет по-разному, чем создает желаемый эффект. Кроме того, в акварели могут использоваться работа заливками и точечно-штриховая техника. Именно для таких приёмов используется натягивание листа бумаги на планшет, а также так называемые акварельные блоки.
Связующим веществом для акварельных красок служат легко растворимые водой прозрачные растительные клеи — гуммиарабик и декстрин. В качестве пластификатора в них вводят глицерин и инвертированный сахар, удерживающие влагу. Без этого краски бы легко пересыхали и становились хрупкими. Другая добавка к акварельным краскам, служащая поверхностно-активным веществом — бычья желчь. Она препятствует скатыванию красок в капли, облегчая рисование. Для защиты от плесени вводится антисептик — фенол.
По мнению специалистов XIX века, для акварельной живописи употребляется или бристольский картон, ватманская бумага, или торшон, кисти беличьи, куньи, барсука или хорьковые. Однотонные рисунки делаются или по способу Губерта, употребляя сепию, или нейтральтинтом. Для цветных акварелей наиболее употребительные краски следующие: гуммигут, индийская жёлтая, жёлтая охра, терр де Сиена натуральная, таковая же жжёная, киноварь, кармин гаранс, лак-гаранс, кармин жжёный, охра красная, венецианская красная, индийская красная, кобальт, ультрамарин, берлинская лазурь, индиго, нейтральтинт и сепия (Энциклопедия Брокгауза и Ефрона).
Работа акварельными красками на природе, с натуры, требует быстроты и отработанной техники. Вместе с тем, под рукой должен быть сосуд с чистой водой и губка, которая, как правило, участвует в процессе наравне с кистями.
Современные художники достаточно успешно используют сравнительно недавно появившиеся в продаже акварельные карандаши, а также другие материалы, позволяющие дорабатывать акварель, к примеру: пастель, восковые мелки, гелевые чернила, и т. д.
Кисти для живописи масляными красками, щетинные, круглые и плоские, делаются из лучшей мягкой обработанной щетины; щетина при одной и той же ширине кисти бывает длинная или короткая; круглые кисти имеют конический конец: это достигается тем, что натуральные концы щетинок тоньше, чем их основания. Эти концы не должны быть срезываемы, так как срезанные щетинки оставляют при употреблении кисти след и портят мазок. То же самое надо заметить про плоские кисти, в которых ширина верха равна основанию и кисть имеет вид лопаточки. Некоторые фабриканты приготовляют плоские щетинные кисти такой формы, что с одного края щетинки ниже, чем с другого, или же они располагаются зубчато. Это делается с целью облегчить в некоторых случаях технику живописи; однако форма этих кистей, после непродолжительного их употребления, изменяется, и кисть перестает удовлетворять своему назначению. Круглых и плоских кистей фабрикуется до 20 номеров тех и других; очень узкие приготовляются не из свиной щетины, а из козьего волоса. Очень широкие плоские кисти (до 5 дюймов ширины) употребляются для покрытия картин лаком.
Кроме щетинных кистей, а именно плоских, которые наиболее употребительны в масляной живописи, служат для той же цели, если требуется более гладкая и слитная или очень мелкая работа, еще мягкие кисти из куньего и колонкового волоса, красноватого или коричневого цвета; круглые делаются 18 различных величин, плоские — 12—18 величин, то есть до 18 мм ширины. Делаются также мягкие кисти из волосков белки, египетского мангуста (Meloncillo) и козьего волоса. Названные кисти служат для накладки красок, для стушевывания же употребляются так называемые флейцы, кисти конической формы (расходятся волоски конусом) или плоские; флейцы делаются барсуковые и хорьковые, последние не такой большой величины, как первые, которые вверху достигают ширины 10 см.
