Существует огромное разнообразие стилей и направлений в изобразительном искусстве. Часто они не имеют четко
выраженных границ и плавно переходят из одного в другой, находясь в непрерывном развитии, смешении и противодействии.
В рамках одного исторического художественного стиля всегда зарождается новый, а тот, в свою очередь, переходит в
следующий и т.д. Многие стили сосуществуют одновременно и поэтому «чистых стилей» вообще не бывает.
Абстракционизм (от лат. abstractio - удаление, отвлечение) - направление искусства, отказавшееся от приближенного к действительности изображения форм в живописи и скульптуре. Одна из целей абстракционизма - достижение гармонии, создание определённых цветовых сочетаний и геометрических форм, чтобы вызвать у созерцателя разнообразные ассоциации. Главными представителями абстракционизма были: Василий Кандинский (1866-1944), Пабло Пикассо (1881-1973).
Абстрактный импрессионизм - направление абстрактного искусства в котором свободные абстрактные композиции создаются крупным мазком. Смысл изображения заключался в отражение психологического состояния художника и его характера.
Мастера абстрактного импрессионизма: Джексон Полок, Марк Ротко, Уиллем де Кунинг, Франц Клайн, Ли Краснер
Абстрактный экспрессионизм (от англ. abstract expressionism) - направление абстрактного искусства в котором свободные композиции создаются крупным, импульсивным мазком.
Мастера абстрактного экспрессионизма: Джексон Полок, Аршиль Горки, Ханс Хофман, Вильям де Куннинг, Марк Ротко, Роберт Мазеруэлл, Барнет Ньюман
Авангардизм (от фр. avant-garde - передовой отряд) - совокупность экспериментальных, модернистских, подчеркнуто необычных, поисковых начинаний в искусстве 20 века. Авангардными направлениями являются: фовизм, кубизм, футуризм, экспрессионизм, абстракционизм, сюрреализм, акционизм, поп-арт, концептуальное искусство.
Академизм (от фр. academisme) - направление в европейской живописи XVI-XIX веков. Основывалось на догматическом следовании внешним формам классического искусства. Последователи характеризовали этот стиль как рассуждение над формой искусства древнего античного мира и эпохи Возрождения. Академизм восполнял в себе традиции античного искусства, в которых идеализирован образ натуры, компенсируя при этом норму красоты. В этом стиле писали Аннибале, Агостино и Лодовико Карраччи.
Акционизм (от англ. action art - искусство действия) - хэппенинг, перформанс, эвент, искусство процесса, искусство демонстрации и ряд других форм возникших в авангардистском искусстве 1960-х годов. В соответствии с идеологией акционизма художник должен заниматься организацией событий, процессов. Акционизм стремится стереть грань между искусством и действительностью.
Ампир (от франц. empire - империя) - стиль в архитектуре и декоративном искусстве возникший во Франции в начале XIX в., в период Первой Империи Наполеона Бонапарта. Ампир - финал развития классицизма. Для воплощения величества, изысканности, роскоши, мощи и воинской силы Ампиру характерно обращение к античному искусству: древнеегипетским декоративным формам (военные трофеи, крылатые сфинксы...), этрусским вазам, помпейской росписи, греческому и римскому декору, ренессансных фрескам и орнаментам. Главным представителем этого стиля был Ж.Л.Давид (картины "Клятва Горациев" (1784), "Брут" (1789))
Аналитический кубизм - разновидность кубизма, характеризующаяся постепенным стиранием различий между формой и пространством и исчезновением образов предметов. В картинах этого периода появляются полупрозрачные, переливающиеся, пересекающиеся плоскости, положение которых четко не определено. Расположение форм в пространстве и их отношение к крупным композиционным массам постоянно меняется. В результате возникает визуальное взаимодействие формы и пространства. Аналитический кубизм развили художники из художественного объединение «Золотое сечение»: Альбер Глез, Марсель Дюшан, Раймон Дюшан-Вийон, Жан Метценже и Жак Вийон.
Аналитическое искусство – художественный метод, разработанный и обоснованный Павлом Филоновым в ряде теоретических работ и в собственном живописном творчестве 1910-1920 годов.
Отталкиваясь от кубизма как носителя рационалистического начала, Филонов противопоставлял ему принцип органического роста (от частного к общему) художественной формы и «сделанности» картин. Принцип сделанности - главное положение Аналитического Искусства.
Анахронизм (от греч. ana - обратно и hronos - время), другое название - гиперманьеризм - одно из направлений постмодернизма, предлагающее авторскую интерпретацию искусства прошлого. Анахронизм возник в конце 1970-х гг. в Италии, позднее и во Франции. Мастера анахронизма: Карло Мария Мариани, Омар Галлиани, Луиджи Онтани, Стефано ди Стасио, Убальдо Бартолини, Антонио Аббате, Жан Гаруй.
Андеграунд (от англ. underground - подполье, подземелье) – ряд художественных направлений в современном искусстве, противопоставляющих себя массовой культуре, мейнстриму. Андеграунд отвергает и нарушает принятые в обществе политические, моральные и этические ориентации и типы поведения, внедряя в повседневность асоциальное поведение. В советский период в силу строгости режима почти всякое неофициальное, т.е. не признанное властями, искусство оказывалось андеграундом.
Ар нуво (от фр. art nouveau, буквально - новое искусство) - распространённое во многих странах (Бельгия, Франция, Англия, США и др.) название стиля модерн. Самый известный художник этого направления живописи: Альфонс Муха.
Ар брют	Ар брют (от фр. art brut - грубое искусство), искусство аутсайдеров - направление в искусстве в середине ХХ века, произведения которого созданы непрофессиональными художниками, которые как с психической, так и с общественной точки зрения являются маргиналами. Их работы имеют спонтанный характер, практически не зависящий от культурных шаблонов. Близкие направления - маргинальное искусство, наив, интуитивное искусство, фольк-искусство, примитивизм.
