Направления в искусстве представляют собой систему художественных приемов, средств выразительности, которые призваны выразить определенную идею, мировоззрение, доминирующее в определенном сообществе на данном отрезке времени. Стили развивались на протяжении последнего тысячелетия, последовательно сменяя друг друга. Иногда новый стиль возникал, как продолжение и развитие предшествующего, иногда становился следствием борьбы с идеями предшественника.
В отдельных случаях выделить стиль настолько сложно, что его скорее относят к категории направления. Так символизм, кубизм можно отнести, как самостоятельно сформированным стилем, так и считать их направлениями всеобъемлющего модернизма.
Каждая эпоха рождала не один художественный стиль. Изучая произведения искусства можно узнать лучше то время, в которое сформировался и господствовал тот или иной художественный стиль.
Основные направления в искусстве X – XIX веков
Господствующее направление в искусстве средневековой Европы. Характерные черты в архитектуре: монументальность, гармоничное вписывание зданий в окружающий пейзаж. Широко используются такие элементы, как башни, полуциркульные арки. Известные здания и архитектурные ансамбли: Лаахское аббатство, Лимбурсгский собор, Приорат Серрабоны, Церковь Нотр-Дам-ля-Гранд, Пизанский собор. В живописи романский стиль обозначен строго симметричной композицией, христианской тематикой сюжетов, привязкой масштаба фигуры к ее сюжетной ценности, доминированием в композиции фигуры Христа... подробнее
Пришел на смену романскому сначала во Франции, а затем распространился на всю Европу. Характеризуется, как «устрашающе величественный». В архитектуре обозначен остроугольными формами, масштабностью строений, устремленностью всех элементов вверх. Основными жанрами готической живописи стали витраж, потрет и книжная миниатюра... 
Представляет искусство излишеств, причудливости форм. Стиль развивается в эпоху Позднего Возрождения, изначально в Италии, затем в других уголках Европы. В архитектуре стиль обозначен текучестью и криволинейностью, сложностью форм. Здания, построенные Бернини в Италии, Растрелли в России, Глаубицем в Речи Посполитой – образцы стиля барокко. В живописи барокко представлен полотнами Рубенса, Караваджо, Караччи, Рени с их броскими цветами и подчеркнутой роскошью...
Приметами классицизма в произведениях искусства является строгое следование канонам рационализма. Стройность и логичность мироздания передаются художественным или литературным языком. В архитектуре классицизм проявляется приверженностью формам античного зодчества с его монументальностью и лаконичностью форм. Известные архитектурные ансамбли и здания: парижская площадь Согласия и церковь Сен-Женевьев, триумфальная арка Септимия. Некоторые города, например, С-Петербург, Варшава, представляют градостроительство, основанное на принципах классицизма. В живописи в стиле классицизма творили художники братья Карраччи, Давид, Пуссен, Лоррен... 
Был призван утвердить самоценность личности, одухотворяющую роль природы для человека. Романтизм в живописи проявился в идейной борьбе с классицизмом. Живописные полотна романтиков часто содержат экзотический пейзаж, наделены живостью действия, иногда преувеличенной. Живописцы: Гойя, Гро, Жерико, Брюллов, Чёрч, Мэдокс, Сент-Эвр... 
Характеризуется стремлением к объективности и предельной достоверности изображаемого. В живописи реализму идеально соответствовали жанры пейзажа и портрета. Стиль представлен направлениями: импрессионизм (Мане, Дега), иллюзионизм (Караваджо, Веласкес), преционизм (Хоппер) и натуралистической живописью. В России он отражен творчеством художников-передвижников Николая Николаевича Крамского, Николая Николаевича Ге, Василия Георгиевича Перова, Василия Дмитриевича Поленова, Василия ивановича Сурикова... 
Развился на волне протеста против традиционных стилей в искусстве и литературе. Дословно термин означает «современный». Характеризуется множеством направлений. Модернистская живопись создала кубизм, футуризм, фовизм, экспрессионизм и более поздние – абстрактное искусство, дадаизм, сюрреализм. В архитектуре представлен функциолизмом, конструктивизмом, ар-деко, движением «баухаус», брутализмом, органической архитектурой...
Вырос из модернизма и стал самостоятельным стилем. Характеризуется игрой воображения, использует символы для передачи чувств и идей. Символизм в живописи отражен полотнами Бердслея, Моро, Редона, Каррьера, Борисова-Мусатова, Врубеля, Чюрлёниса... подробнее
В основе импрессионизма лежит принцип «первого впечатления». Основанный на субъективности стиль продолжает, тем не менее, идеи реализма. Наиболее ярко представлен в живописи. В работах художники стремятся передать изменчивость окружающего мира. Известны французские импрессионисты Моне, Мане, Дега, Сёра, Писсарро...
Сложился в 1920-х годах прошлого века и представляет собой стиль парадоксальных форм и аллюзий, отражающий совмещение сна и реальности. В живописи сюрреализм ярко отражен в полотнах Магритт, Эрнста, Дали, Матты... 
Представлен живописными полотнами с подчеркнуто выделенными геометрическими формами. Кубизм имеет самого яркого представителя в мире живописи - Пикассо. В технике кубизма писали Грис, Леже, Дюшан, Кубишта...