Ощущение вдохновения трудно описать простыми словами. Многие писатели старались дать наиболее полное представление об этом состоянии человека. Ведь именно творческий человек чаще всего работает на вдохновении. Так, известный писатель К. Г. Паустовский, размышляя о вдохновении, пытается донести читателям истинный его смысл. По словам писателя, многие критики и любители книг представляют вдохновение как некий восторг и непонятное восхищение, в котором пребывает писатель или художник в моменты творчества. Если так рассуждать, тогда создается впечатление, что вдохновение появляется само по себе как будто ниоткуда, сваливаясь на поэта, композитора или художника подобно манне небесной. Такие досужие рассуждения задевают самолюбие и унижают людей творческого труда, которые считают сравнение вдохновения с глупым восторгом невежественным и неуважительным. В свое время об этом писали поэт А. С. Пушкин, композитор П. И. Чайковский и литературный критик В. Г. Белинский. Все они сходятся во мнении, что вдохновение – есть состояние души и следствие упорного кропотливого труда. Вдохновленный человек всегда испытывает подъем творческих сил и прилив энергии. В такие минуты ноты сами складываются в мелодию, а слова – в прекрасное поэтическое произведение. Но, прежде чем испытать такое состояние, необходимо долго и упорно корпеть над каждым словом и каждой фразой, вычеркивая и заменяя их другими более значимыми выражениями и предложениями. То же можно сказать и о творчестве художника, композитора, скульптора. Творениями этих великих мастеров люди восхищаются на протяжении веков. Однако вдохновение может испытать любой человек, который трудится и не важно, в какой сфере. Об этом писал В. Г. Белинский, утверждая, что это состояние человек познает «во всяком деле», которому он отдается всецело, пытаясь выполнить свою работу наилучшим образом. Это касается ученого, создающего вакцину от неизлечимой болезни, архитектора, строящего уютные и комфортные дома, фермера, выращивающего удивительные плоды в садах, парикмахера, дарующего красоту и очарование любой женщине. Все эти личности работают на результат и превращают свой труд в настоящее творчество. Каждому, кто пытается создать шедевр на своем поприще, не всегда сразу улыбается удача. Однако любовь к своему делу и настойчивость всегда увенчаются вдохновением и успехом. Тогда в награду за упорный труд рождаются научные достижения, новые сорта и новые шедевры. 
Первобытное искусство было синкретичным. По утверждению отдельных авторов, оно берёт начало в доречевых навыках и приёмах передачи, восприятия и хранения в памяти языковой информации. Коммуникативная утилитарность первобытного творчества, наряду с развитием эстетического аспекта, ярко наблюдается в дополиграфический фольклорпериод культур всех народов. Также существуют теории о искусстве как биологической функции (художественном инстинкте).
Оно было представлено первобытной музыкой, танцами, песнями и обрядами, а также геоглифами — изображениями на поверхности земли, дендроглифами — изображениями на коре деревьев и изображениями на шкурах животных, различными украшениями тела при помощи цветных пигментов и всевозможных природных предметов, например бус, популярных и в настоящее время.
Основы искусства в современном понимании этого слова были заложены древними цивилизациями: египетской, месопотамской, персидской, индийской, китайской, греческой, римской, а также аравийской (древнего Йемена и Омана) и другими. Каждый из упомянутых центров ранних цивилизаций создал собственный уникальный стиль в искусстве, который пережил века и оказывал своё влияние на позднейшие культуры. Они же оставили первые описания работы художников. Например, древнегреческие мастера во многом превзошли прочих в изображении человеческого тела и умели показать мускулатуру, осанку, правильные пропорции и красоту натуры.
Тугра турецкого султана Махмуда II, выполненная арабской каллиграфией. Перевод: Махмуд-хан, сын Абдул-Хамида, вечно победоносный.
Византийское искусство и готика западного Средневековья были сосредоточены на духовных истинах и библейских сюжетах. Они подчеркивали незримое возвышенное величие горнего мира, используя золотистый фон в живописи и мозаике, и представляли человеческие фигуры в плоских идеализированных формах.
На востоке, в исламских странах, было широко распространено мнение, что изображение человека граничит с запрещенным сотворением идолов, вследствие чего изобразительное искусство в основном сводилось к архитектуре, орнаменту, ваянию, каллиграфии, ювелирному делу и другим видам декоративного и прикладного искусства. В Индии и Тибете искусство было сосредоточено на религиозном танце и скульптуре, которой подражала живопись, тяготевшая к ярким контрастным цветам и четким контурам. В Китае процветали в высшей степени разнообразные виды искусства: резьба по камню, бронзовая скульптура, керамика (в том числе знаменитая терракотовая армия императора Цинь), поэзия, каллиграфия, музыка, живопись, драма, фантастика и др. Стиль китайского искусства изменялся от эпохи к эпохе и традиционно носит название по имени правящей династии. Например, живопись эпохи Тан, утонченная и монохромная, изображает идеализированный пейзаж, а в эпоху Мин в моде были густые сочные краски и жанровые композиции. Японские стили в искусстве также носят название местных императорских династий, а в их живописи и каллиграфии наблюдается значительная взаимосвязь и взаимодействие. С XVII века здесь распространилась также гравюра по дереву.
