Футбол — командный вид спорта, в котором целью является забить мяч в ворота соперника ногами или другими частями тела (кроме рук) большее количество раз, чем команда соперника. В настоящее время самый популярный и массовый вид спорта в мире
ФИФА и Международный олимпийский комитет используют футбол как официальное международное название игры.
Полное англоязычное название игры, футбол по правилам Ассоциации, было выбрано после создания английской Футбольной ассоциации в 1863 году, чтобы отличать эту игру от других разновидностей футбола, существовавших в то время, например регби-футбол футбол по правилам Школы Рагби, где была разрешена игра руками. Со временем длинные названия вариантов игры стали сокращаться в повседневной речи и печати. Сначала в Англии было распространено сокращение assoc., затем в 1880-х годах от него образовался термин соккер путём добавления суффикса на оксфордский манер (по аналогии регби-футбол сокращённо назывался раггер). В периодике термин соккер используется по крайней мере с 1892 года.
В наши дни название соккер распространено в ряде англоязычных стран, где исторически продолжают пользоваться популярностью другие разновидности футбола. Например, в Австралии и Новой Зеландии футболом исторически называют австралийский футбол или регбилиг. В Ирландии термин футбол относится к гэльскому футболу, поэтому соккер употребляется в прессе. В ЮАР игра в большинстве известна как соккер, что выразилось в названии чемпионата ЮАР, Премьер соккер лига, и стадиона Соккер Сити, на котором проходил финал ЧМ-2010. В США и Канаде употребляется термин соккер, так как футболом называют американский футбол и канадский футбол. В Англии название соккер устарело и новые поколения болельщиков теперь считают его пренебрежительным.
В игры с мячом играли во многих странах. В Китае такая разновидность называлась Чжу-Кэ. В древней Спарте игра называлась Эпискирос, а в Древнем Риме Харпастум. Где-то в Новое время в Брянских землях проводились игры, инвентарём которых был кожаный мяч размером с человеческую голову, набитый перьями. Эти состязания наименовались как шалыга и кила. Примерно в XIV веке итальянцы изобрели игру Кальчо. Именно они завезли эту игру на Британские острова.
За грубое нарушение игрок получает жёлтую карточку, за повторное — получает красную карточку и удаляется с поля. Такая система утвердилась с чемпионата мира 1970.
Каждая команда состоит максимум из одиннадцати игроков (без учета запасных), один из которых должен быть вратарём. Правила неофициальных соревнований могут уменьшить количество игроков, максимум до 7. Вратари являются единственными игроками, которым позволено играть руками при условии: они делают это в пределах штрафной площади у своих собственных ворот. Хотя есть различные позиции на поле, эти позиции не обязательны.
Отдельная футбольная игра называется матч, который в свою очередь состоит из двух таймов по 45 минут. Пауза между первым и вторым таймами составляет 15 минут, в течение которой команды отдыхают, а по её окончании меняются воротами.
Цель игры — забить мяч в ворота противника, сделать это как можно большее количество раз и постараться не допустить гола в свои ворота. Матч выигрывает команда, забившая большее количество голов.
