Настольный теннис (также ошибочно употребляется название пинг-понг) — олимпийский вид спорта, спортивная игра с мячом, в которой используют ракетки и игровой стол, разграниченный сеткой. Игра может проходить между двумя соперниками или двумя парами соперников. Задачей игроков является при помощи ракеток отправить мяч на сторону соперника так, чтобы тот не смог его возвратить назад в соответствии с правилами. Главные международные турниры — Чемпионат мира и Олимпийские игры.
История игры начинается с конца XIX века, в 1926 году была образована Международная федерация настольного тенниса, с 1988 года настольный теннис стал олимпийским видом спорта. На 2017 год настольный теннис входит в число самых популярных видов спорта на планете и имеет более 850 миллионов поклонников.
Игра происходит на столе размером 2,74 на 1,52 м и высотой 76 см. Посередине стола находится сетка высотой 15,2 см. При игре используются ракетки, состоящие из деревянного основания, покрытого с двух сторон накладками ярко-красного и черного цветов. Мяч для настольного тенниса изготавливается из целлулоида или пластика, диаметр мяча чуть более 40 мм, масса 2,7 г. Мяч должен быть белого или оранжевого цвета.
Игра проходит между двумя игроками либо между двумя командами из двух игроков. Игроки или пары стоят за столом напротив друг друга. С подачи открывается розыгрыш очка, и мяч должен быть отбит на игровую половину противника таким образом, чтобы сделать невозможным ответный удар.
Каждый розыгрыш мяча заканчивается присвоением одного очка одному или другому игроку (команде). По современным международным правилам, установленным в 2001 году, каждая партия продолжается до 11 очков. Матч состоит из нечётного количества партий (обычно пяти или семи), матч играют на большинство побед в партиях.
Впервые название Пинг-Понг стало встречаться начиная с 1891 года, а до этого в ходу были аналогичные по интонациям названия: Флим-Флам, Виф-Ваф, а также Госсима
В 1891 году компанией Jaques of London (англ.)русск. был разработан и запущен в производство комплект для игры в Пинг-Понг. Название получилось из сочетания двух звуков: пинг — звук, издаваемый мячом, когда он ударяется о ракетку, и понг — когда мяч отскакивает от стола. В дальнейшем название было продано братьям Паркер
Сегодня пинг-понгом называют аутентичную раз новидность настольного тенниса, где все игроки используют одинаковые ракетки с наждачным покрытием, как это было в начале XX века на заре развития настольного тенниса.
На конец XIX века инвентарь для игры не был никак стандартизирован, применяли ракетки с длинными ручками, с натянутыми струнами или обтянутые кожей. Мячи изготовляли из различных материалов, таких как пробка и каучук, иногда их обшивали тканью. В 1891 году Джеймс Гибб привез из Америки в Англию полые цветные шарики из целлулоида для детской игры и решил их использовать для игры в пинг-понг. С этого момента целлулоидные мячи вытеснили мячи из других материалов, что в свою очередь привело к изменениям в ракетках. Поскольку мяч стал легче, ракетки стали делать из фанеры, с укороченной ручкой, игровые поверхности начали оклеивать такими материалами, как пробка, пергамент, велюр.
