История возникновения и развития кёрлинга История кёрлинга берет свое начало в Шотландии, именно там, на дне высохшего озера в Данблейне был найден снаряд для игры, на котором была указана дата изготовления (1511 г.). В 1457 году Шотландский парламент издал постановление запрещающее ряд игр, так как считалось, что они отвлекают людей от посещения церкви и тренировок в стрельбе из лука. Кёрлинг под запрет не попал, скорее всего, это и дало толчок к его развитию. Кто придумал керлинг? Шотландцы. Примерно в тоже время в Нидерландах существовала похожая на керлинг игра – айсшток, её изображение присутствует на картинах Питера Брейгеля датированных 1565 годом. В XVI веке жители Кислита (Шотландия) создали общество игроков в кёрлинг, а первый официальный клуб игроков в кёрлинг появился в 1716 году. Ещё в Кислите существует искусственная дамба размерами 250 на 100 метров, которая служила полем для игры в кёрлинг.
Первоначально для игры использовались обычные камни, которые более-менее подходили по форме. Существуют записи о том, что ткачи города Дарвел играли кёрлинг каменными грузами, которые использовались в ткацких станках. Первые правила для игры в кёрлинг были сформулированы в 1804 году в клубе Даддингстон. В 1838 году в Эдинбурге была создана первая ассоциация кёрлинга, которая получила название Главный кёрлинг-клуб Каледонии. В задачи ассоциации входила задача стандартизации правил и игрового инвентаря. В итоге форма камня для игры в кёрлинг приобрела современный вид: диаметр 29,2 см, высота 11,4 см, вес 19,96 кг. Первый чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин прошёл в Фолкерке и Эдинбурге в 1959 году, а среди женщин в 1979 году в Шотландии в городе Перт. С 1975 года чемпионаты мира стали регулярными. В 1998 года кёрлинг дебютировал на Олимпиаде в Нагано. Правила кёрлинга Команда состоит из 4 игроков. Каждый игрок выполняет по два броска в каждом энде в определённой последовательности, чередуясь с соперником. Партия состоит из 10 эндов, так в кёрлинге называются периоды. В каждом энде команды должны запустить по 8 камней в мишень, броски камней производят поочередно. Право первого броска определяется жеребьевкой. Команда, выполняющая первый бросок, имеет право выбора цвета камней на игру. Очередность бросков сохраняется до тех пор, пока одна из команд не выиграет энд, в следующем энде первым бросает победитель предыдущего энда. Сколько эндов в керлинге? Десять. Целью каждого броска является попадание камнем как можно ближе к центру дома или же выталкивание камней соперника из дома. По окончании энда (после того как выполнены все броски) команда набирает одно очко за каждый из её камней, находящихся в доме или касающихся его, которые расположены ближе к центру дома, чем любой из камней соперника. Если же в финальной позиции ни у кого не оказалось камней в доме, энд заканчивается нулевой ничьей, и право последнего броска остаётся у той же команды.
