Однако не все гроссмейстеры оценили этот новаторский подход. Жестче всех высказался Карякин: Все организовано ужасно: и гостиница, и игровое помещение.
С ним солидарен Грищук: правда, на бытовые условия в отеле он не жаловался, но возмутился, что в туалете не оказалось воды. Крамник высказался более дипломатично: мол, он надеется, что недостатки первого дня будут устранены и туалет отремонтируют, но вообще персоналу надо больше следить за тишиной, потому что в зале бывает шумновато. Мамедьяров рассказал, что уже в эндшпиле оторвал глаза от доски и вдруг увидел на одном из мониторов Юдит Полгар, которая комментировала его партию.
Хорошо, что никаких ходов она в этот момент не показывала, и звука тоже не было – только ее изображение. Я тут же подошел к судье и сказал, что монитор необходимо немедленно убрать, дабы не было подсказок. Вторая четверка гроссмейстеров высказалась в том духе, что они очень сильно концентрируются во время игры, а потому посторонние звуки практически не слышали.
От антуража перейдем к шахматному содержанию партий первого тура. Жеребьевка турнира претендентов была проведена задолго до старта, причем формировали пары соперников таким образом, чтобы соотечественники встречались между собой в стартовых раундах.
Это правило – отголосок турнира претендентов 1962 года на Кюрасао, когда три советских гроссмейстера заключили между собой пакт о ненападении и все междоусобные поединки завершили вничью, получив массу дополнительных выходных дней. С тех пор прошло уже больше полувека, но «осадочек остался, а потому представители одной страны играют между собой в первых турах.
Смысл этого правила в том, чтобы потенциально возможные (хоть и маловероятные в нынешних реалиях) договорные партии как можно меньше влияли на конечный результат.
На старте все равны: невозможно угадать, кто в хорошей форме и будет вести борьбу за первое место.
Итак, в первом туре состоялись два дерби: между собой играли американцы Фабиано Каруана и Уэсли Со, а также россияне Владимир Крамник и Александр Грищук. Две другие пары составили Левон Аронян – Дин Лижэнь и Сергей Карякин – Шахрияр Мамедьяров.
Символический первый ход сделал президент Армении Серж Саргсян: в партии своего соотечественника он передвинул слоновую пешку с с2 на с4. Аронян удивил китайца остроумной новинкой и загнал неприятельского ферзя на край доски, где он, казалось, вот-вот попадет в ловушку. Однако Дин Лижэнь проявил завидное хладнокровие и изворотливость: предложил жертву слона за две пешки, но в случае ее принятия мог перехватить инициативу. Левон не захотел рисковать, и уже на 22-м ходу была зафиксирована ничья повторением ходов.
Три другие партии оказались результативными. Удивительный результат, ведь в трех предыдущих турнирах претендентов (Лондон-2013, Ханты-Мансийск-2014 и Москва-2016) на старте лишь две партии из 12 принесли победу одной из сторон. В Берлине разведка гроссмейстерам не понадобилась, они сразу ввязались в «уличные бои.
Фабиано Каруана, по его словам, был не слишком доволен своей игрой в дебюте. Чтобы сбить соперника с подготовки, он отказался от любимого первого хода е2-е4 в пользу d2-d4, однако в каталонском начале позволил черным решить все проблемы.
Мне не нравилась моя позиция, я мог получить стратегически тяжелое положение, поэтому решил максимально обострить игру, – признался Фабиано на пресс-конференции. Забавно, что для этого ему понадобился любимый ход е2-е4: пусть не на первом, а на двадцать первом ходу!
В ответ Со немного замешкался, пропустил мощный удар по центру, и его позиция тут же стала безнадежной. На 33-м ходу черные признали свое поражение.
Крамник ловко оставил Грищука без домашней подготовки, уже на третьем ходу избрав внешне непритязательный ход b2-b3. Вскоре возникла примерно равная, но очень сложная позиция, где все фигуры оставались на доске. Грищук подолгу задумывался и угодил в цейтнот, где, несмотря на острую нехватку времени, затеял рискованную переброску ладьи на королевский фланг.
Белые эту ладью вскоре заарканили, и черным еще повезло, что они сумели отдать ее за коня и пешку. Через несколько ходов Крамник вернул лишнее качество, но сумел развить инициативу на ферзевом фланге и вторгнуться ладьей в неприятельский лагерь. Белые получили опасную проходную пешку и после новой ошибки соперника почти «затолкали ее в ферзи. Борьба закончилась после 48-го хода белых.
Дольше всех, почти семь часов продолжалась партия Карякин – Мамедьяров. Зная дебютную принципиальность своего соперника, азербайджанский гроссмейстер (который в 2016 году был секундантом Сергея) избрал внешне рискованное продолжение в испанской партии, но при этом с первых же ходов резко обострил игру.
Карякин подолгу задумывался, но добиться перевеса не сумел. Когда же он захотел форсировать ничью, то просмотрел сильную реплику соперника и получил тяжелый ферзевый эндшпиль.
Министр обороны, как прозвали Карякина во время матча в Нью-Йорке, упорно защищался, однако в критический момент не разобрался в позиции взаимного цугцванга, и его крепость оказалась разрушена. Отдаленная проходная пешка принесла черным победу.
Во втором туре, который состоится в воскресенье 11 марта, встречаются: Грищук – Со, Дин Лижэнь – Каруана, Мамедьяров – Аронян, Крамник – Карякин. Начало игр в 17.00 мск.