Я считаю, что серебро — это неплохое начало. На Играх в Сочи я тоже не с золота начала, —
отметила спортсменка. — Ехалось неплохо, но снег немного мягкий. Стрельба получилась, отстрелялась на ноль, что со мной редко бывает. Не было сильных порывов ветра, повезло — попала в спокойную зону. Самые обидные — второе и четвертое места, но это Игры, где нельзя жалеть о месте на пьедестале.
К слову, это серебро в биатлоне — уже четвертое в копилке Милениной на четырех Паралимпиадах подряд.
Очень приятные новости ожидали россиян в еще одной биатлонной гонке среди женщин на 6 км — только уже в другом классе, для лиц с нарушением зрения.
Четырехкратная олимпийская чемпионка Михалина Лысова (в ее активе два золота в лыжных гонках и два — в биатлоне) оказалась быстрее всех конкуренток вместе со своим ведущим Алексеем Ивановым.
25-летняя спортсменка, завоевавшая первые медали Паралимпиады еще в Ванкувере-2010, вновь подтвердила свой высокий класс, преодолев дистанцию за 18 минут 48,3 секунды и отстрелявшись идеально на обоих огневых рубежах.
Серебро досталось украинке Оксане Шишковой (+38,1 секунды без промахов), а бронза — белорусске Светлане Саханенко (+1:39,9 минуты с тремя осечками).
Таким образом, Лысова стала пятикратной чемпионкой Паралимпийских игр, принеся России второе золото Пхенчхана-2018.
Эта награда приобретает особенное значение в свете того, что Михалину допустили до Паралимпиады в последний момент — 6 марта (Игры открылись девятого числа), когда она уже почти утратила надежду.
Спортсменка рассказывала, что расплакалась, узнав о получении разрешения соревноваться в Пхенчхане под нейтральным флагом от Международного паралимпийского комитета (МПК).
Когда узнала, что поеду в Корею, это было настоящим потрясением — плакала от счастья навзрыд, и плакали все, кто в тот момент был рядом со мной.
Первым, кому я позвонила с этой новостью, был мой спортсмен-ведущий Леша Иванов, он мне не поверил. А потом признался, что у него было такое опустошение, что не было сил радоваться, за него это делала семья, — рассказала спортсменка.
Перед гонкой испытывала невероятное волнение — боялась, что растеряла всю форму, что не удалось подготовиться так, как хотелось бы. Но это были лишь волнение и страх, а на деле все получилось замечательно.
Трасса тяжелая, работать сложно, но можно — получилось на пять. Надеюсь, что это только начало — мы еще постараемся, — заключила чемпионка.
Что касается биатлонной гонки в классе сидя среди женщин на 6 км, то лучшим результатом российских спортсменок стало четвертое место Ирины Гуляевой (22 минуты 22,4 секунды с одним промахом на двух рубежах).
К сожалению, в мужских гонках по биатлону порадоваться за россиян возможности не было — МПК не допустил до Паралимпиады ни одного биатлониста и лыжника из нашей страны.
Также в этот день проходили соревнования по горнолыжному спорту в дисциплине скоростной спуск, в которых россияне, к счастью, участвовали (как женщины, так и мужчины), но до высоких мест они не добрались.
