Из-за болезненных ощущений поединок против «Ростова» не смогли доиграть полузащитник Далер Кузяев, защитник Эмануэль Маммана, а голкипер Андрей Лунев, получил травму на предматчевой тренировке.
Все трое являются важными игроками стартового состава. Манчини прокомментировал ситуацию с вратарем следующим образом:
«Насчет Лунева сможем сказать завтра после обследования, но эта проблема длится у него с четверга».
Полузащитник «Зенита» Магомед Оздоев заявил, что показать всю свою мощь питерцам помешало плохое поле в Ростове.
«Ростов» то и делал, что только мяч выбивал. Тяжелое поле, даже очень тяжелое. Странно, что в Ростове такой газон — уже март, нет холодов, но это просто не футбольное поле.
Обидно, что не выиграли, не забили свой гол», — признался игрок.
Также Оздоев рассказал, какое влияние окажет на команду травма центрального защитника Мамманы.
«Очень жаль, жаль потерять такого игрока. Еще не знаем, какой диагноз, но каждый игрок, вся команда, все болельщики поддерживают его. И будут поддерживать. Да, потери всегда сказываются, но у нас есть хорошие качественные игроки, которые могут заменить любого», — сказал он.
Напоследок полузащитник, перешедший в «Зенит» в зимнее трансферное окно, оценил доверие к себе со стороны Манчини.
«В отсутствие Леандро Паредеса я подавал угловые и исполнял стандарты? Тренер решает, кто подает, я отношусь к этому нормально.
Это не значит, что мне было оказано какое-то особое доверие — просто тренер решил, что я должен подавать с того фланга, и я выполнял свои обязанности»,
— подытожил футболист.
Наставник «Ростова» Валерий Карпин очень ярко ответил и Манчини, и Оздоеву, заявив, что его команда должна была побеждать.
«После матча, учитывая происходившее на поле, я считаю, что «Ростов» потерял два очка, а не добыл одно.
Были неплохие возможности забить в первом тайме и во втором мы создавали опасные подходы. Что касается «Зенита», то у него был только удар в перекладину, да угловые. Ничего созданного с игры мне не вспоминается.
Также хотел бы отметить, что мяч был непослушным на этом поле. Но счет на табло, а кому больше мешало поле, кому меньше — другой вопрос.
Судейство не стоит комментировать. Арбитры отработали нормально — как и мы, они не без ошибок»,
— заявил специалист в эфире телеканала «Наш Футбол».
После ничьей с «Зенитом» желто-синие набрали 26 очков и оказались на десятой строчке в таблице РФПЛ.
