«У Кати уже третье золото, она действительно сильна — молодец, работает, а мне есть к чему стремиться. Мне без разницы — своя соперница, не своя, мы в жизни все друзья, и с зарубежными спортсменками тоже.
Мы все тренируемся, все стараемся. Думаю, что мне нужно добавлять и на дистанции, и в стрельбе, сегодня два промаха было», — подытожила паратлетка.
Бронзу в этом забеге завоевала украинка Людмила Ляшенко с двумя промахами (36:23,6 минуты).
В этот же день проходила индивидуальная гонка по биатлону на 10 км в классе «сидя», где нашим спортсменкам, к сожалению, не удалось подняться на высшую ступеньку пьедестала почета. Тем не менее серебро и бронза упали в копилку отечественной сборной. После победившей 46-летней немки Андреа Эскау второй финишировала Марта Зайнуллина, которой было жизненно необходимо завоевать медаль.
Как в шутку поведала россиянка уже после гонки, ее соседка по комнате, которая оказалась пятикратная паралимийская чемпионка Миленина, отказалась впускать ее в номер без награды.
«Аня, теперь уже трехкратный серебряный призер Игр-2018, сказала мне перед стартом — медаль не выиграешь, в комнату не пущу. Как-то неохота было ночевать в коридоре», — призналась Зайнуллина.
Спортсменка отметила непростые погодные условия, в которых приходилось стрелять.
«Сильные порывы ветра мешали на третьем рубеже, приходилось долго лежать, выцеливать, но все равно был один промах.
В лыжной гонке я была четвертой, до пьедестала не хватило всего четыре секунды, было очень обидно. Сегодня собралась и получилось неплохо,
трасса не самая сложная, но дышится здесь тяжеловато», — призналась паратлетка.
Также Зайнуллина рассказала, как спортсменки скучают по мужской паралимпийской сборной России по лыжным гонкам и биатлону, которую в полном составе не допустили до соревнований:
«Нам здесь не хватает наших ребят, но мы с ними постоянно на связи, у нас даже есть своя группа в мессенджере. Перед стартом ребята стараются выдерживать тишину, но после либо поздравляют, либо поддерживают. Мы с девочками все очень дружны, но за мальчиков переживаем».
Бронза гонки в классе «сидя» на 10 км досталась россиянке Ирине Гуляевой, даже несмотря на целых пять промахов на четырех огневых рубежах.
«Трассу прошла нормально, хорошим ходом, мне самой понравилось, идется здесь хорошо. Но стрельба, конечно, не получилась — пять промахов, ветер помешал. Я не задумывалась о том, чтобы обойти американку Кендалл Гретч (которая в итоге заняла четвертое место. — «Газета.Ru»), то выигрывала у нее, то проигрывала, на спусках она была маневреннее», — проанализировала Гуляева.
На данный момент сборная России, несмотря на отсутствие многих лидеров, занимает третье место в неофициальном командном зачете Паралимпиады.
На счету отечественных спортсменов четыре золотых, пять серебряных и две бронзовых награды.
